Która organizacja powstała wcześniej: Europejska Wspólnota Węgla i Stali czy Europejska Wspólnota Energii Atomowej? Europejska Wspólnota Węgla i Stali
W którym wieku został odlany dzwon Zygmunta? w XVI
Czy przymiotniki odmienia się przez przypadki? tak
Jak z łaciny nazywa się dowód sądowy polegający na wykazaniu, że osoba oskarżona nie przebywała na miejscu przestępstwa w chwili gdy je popełniono? alibi
Jak brzmi nazwa terenowej Łady? Niva
Z którego kontynentu pochodzi 90% światowej produkcji ryżu? z Azji
Jak nazywają się boczne pasy na mundurowych spodniach? lampasy
Jak nazywał się gigantyczny goryl, bohater filmów japońskich? King Kong
Jak nazywa się pojedynczy element schodów oraz cyfrowa ocena postępów ucznia? stopień
Który kolumbijski pisarz urodzony w 1927 roku jest autorem powieści „Sto lat samotności”? Gabriel García Márquez
Czy wynalazca i polityk Benjamin Franklin był prezydentem USA? nie
Bohaterem której powieści jest Aramis? „Trzej muszkieterowie”
Kto był najlepszym przyjacielem Achillesa i uczestnikiem wojny trojańskiej; zginął z rąk Hektora? Patroklos
Jak nazywa się lina mocująca statek do nabrzeża? cuma
Jak nazywał się polski bokser wagi ciężkiej, przeciwnik George'a Foremana na Olimpiadzie w Meksyku w 1968 roku? Lucjan Trela
W którym wieku toczy się akcja „Krzyżaków”? w XV
Kto pomógł nieść krzyż Jezusowi w drodze na Golgotę? Szymon Cyrenejczyk
W której balladzie Adam Mickiewicz deklarował: „czucie i wiara silniej mówi do mnie niż mędrca szkiełko i oko”? „Romantyczność”
Który ptak ma swoje trzy dni w tytule filmu Sydneya Pollacka? kondor
Jak nazywa się pisarz, autor „Widnokręgu” i „Rozdania”? Wiesław Myśliwski
Czy w momencie wejścia armii sowieckiej do Polski w 1939 roku strony wypowiedziały sobie wojnę? nie
Jakie dwa pokarmy rozmnożył Jezus według Nowego Testamentu? chleb i ryby
Który polityk bułgarski oskarżony został o podpalenie Reichstagu? Georgi Dymitrow
Czy waltornia to instrument dęty blaszany czy drewniany? dęty blaszany
Przez które państwo płynie rzeka Ukajali? przez Peru
Jak nazywamy wydanie przestępcy znajdującego się na obszarze danego państwa władzom tego państwa, którego prawo zostało naruszone? ekstradycja
Jak nazywa się reżyser filmu Django? Quentin Tarantino
Jak nazywa się podstawowa jednostka masy w układzie SI? kilogram
Co wynalazł angielski matematyk Hadley w roku 1731? sekstant
Jak nazywa się boczna ściana łodzi albo statku? burta
Ile części liczy obecnie saga o przygodach Indiany Jonesa z Harrisonem Fordem? cztery
Jak nazywa się wprowadzenie zmian lub uzupełnień do istniejących już ustaw? nowelizacja
Jak nazywał się kabaret Zenona Laskowika i Bohdana Smolenia? Kabaret Tey
Z której symfonii pochodzi „Oda do radości”? z IX
Pole której figury obliczamy podnosząc do kwadratu długość jej boku? pole kwadratu
Które państwo było nazywane Państwem Środka? Chiny
Obywatelem którego państwa był bohater słynnego dramatu Williama Szekspira – książę Hamlet? Danii
Który z polskich rzeźbiarzy był twórcą pomnika Fryderyka Chopina w Łazienkach w Warszawie? Wacław Szymanowski
Czy Elvis Presley dożył 40 lat? tak
Kto wybierał prezydenta według Konstytucji marcowej? Zgromadzenie Narodowe
Na terytorium których dwóch państw leży jezioro Titicaca? Boliwii i Peru
W którym znanym kąpielisku morskim żandarmem był Louis de Funès? w Saint Tropez
Jak nazywa się jacht do jazdy na lodzie wyposażony w ostre płozy? bojer
Ilu kierowców przypada na jeden samochód w wyścigu 24 godziny Le Mans? trzech
Jakiego wyznania jest większość mieszkańców Liechtensteinu? katolickiego
Jak nazywa się dział geologii zajmujący się badaniem budowy i ruchów skorupy ziemskiej? tektonika
Przeciwko komu powstała organizacja zwana Związkiem Pruskim, założona w Kwidzynie w 1440 roku? przeciwko państwu krzyżackiemu
Jak nazywa się najwyższy szczyt Tatr? Gerlach
Jak nazywa się gazeta, którą można czytać na ekranie telewizora? telegazeta
Czy w hokeju na lodzie wykonuje się rzuty karne? tak
Polidaktylia to wada rozwojowa polegająca na występowaniu nadmiernej liczby czego? palców
Kto był inicjatorem i organizatorem pierwszych nowożytnych igrzysk olimpijskich? Pierre de Coubertin
Jak nazywa się zwierzę o wspaniałych, rozgałęzionych rogach, żyjące w Arktyce, które w baśni zaprzężone jest do sań św. Mikołaja? renifer
Według polskiej terminologii z ilu milionów składa się bilion? z miliona
Ile strun ma klasyczna gitara? sześć
Kirasjerzy walczyli pieszo czy konno? konno
Czy w warunkach naturalnych fluor jest gazem czy cieczą? gazem
O złote jabłko ubiegały się trzy boginie: Atena, Afrodyta i ...? Hera
Czy Krzysztof Kolumb i Vasco da Gama urodzili się w tym samym państwie? nie
Jaką nazwę nosi alkaloid służący do rozszerzania źrenicy? atropina
Moher to miękka wełna pochodząca z których zwierząt? z kóz
Jak nazywało się duże gospodarstwo rolne, wykorzystujące wcześniej pracę chłopów pańszczyźnianych, a od XIX wieku pracę najemną? folwark
Jak miała na imię matka św. Jana Chrzciciela? Elżbieta
Czy komedia „Śluby Panieńskie” Aleksandra Fredry jest napisana prozą czy wierszem? wierszem
Jakie grzyby zbierał Wojski w „Panu Tadeuszu”? muchomory
Który władca sprowadził do Gniezna ciało św. Wojciecha? Bolesław I Chrobry
Jaki rodzaj torfu ma właściwości lecznicze? borowina
Jak nazywamy przestępstwo polegające na zakupie rzeczy, która pochodzi z kradzieży? paserstwo
Jak nazywano oddziały tatarskie wydzielone z ordy i przeprowadzające zagony na terytorium przeciwnika? czambuły
Które koło bicykla było większe: przednie czy tylne? przednie
W ciągu 2 godzin przejechaliśmy 80 km. Z jaką prędkością się poruszaliśmy? 40 km/h
Z którego państwa pochodzi mocne wino porto? z Portugalii
Jak brzmi imię i nazwisko autora powieści „Ojciec chrzestny”? Mario Puzo
Co mierzy skala Mercallego: siłę wiatru czy trzęsienia ziemi? trzęsienia ziemi
Czyje imię nosi Filharmonia Łódzka? Artura Rubinsteina
Która broń używana w szermierce sportowej jest najcięższa? szpada
Kto dowodził grupą operacyjną „Polesie”, która 6.10.1939 stoczyła ostatnią w kampanii wrześniowej bitwę pod Kockiem? generał Franciszek Kleeberg
Jak nazywa się łódź spacerowa służąca do transportu ludzi i towarów na kanałach Wenecji? gondola
Jak nazywamy tymczasowe pozbawienie wolności osoby podejrzanej, przed osądzeniem jej sprawy przez sąd? tymczasowe aresztowanie
Wellington jest stolicą którego państwa? Nowej Zelandii
Na granicy ilu państw europejskich leży jezioro Bodeńskie? trzech
Czy Partenon na Akropolu był zaliczany do siedmiu cudów świata? nie
Któremu twórcy poświęcona jest krakowska instytucja kultury Cricoteka? Tadeusz Kantor
Czy Maria Walewska była żoną Napoleona? nie
Jaką nazwę nosił pierwszy okręt podwodny o napędzie atomowym, zwodowany w USA w 1954 roku? Nautilus
Falkon był bronią palną czy białą? palną
Kto napisał „Błagalnice” i „Persów”? Ajschylos
Czy w przypadku skrócenia kadencji Sejmu, skróceniu ulega także kadencja Senatu? tak
W latach 30-tych XX w. w Nowym Jorku powstał budynek, który był przez długi czas najwyższy na świecie. Jak się nazywa? Empire State Building
Nad którą wielką rzeką rozwinęło się państwo Faraonów? nad Nilem
Kto był I sekretarzem KC PZPR w momencie rozpoczęcia budowy Huty Katowice? Edward Gierek
Który z wielkich kompozytorów utracił słuch, a pomimo to tworzył, a nawet czasem występował jako dyrygent? Ludwig van Beethoven
Jak nazywa się zbrodnia popełniona pod wpływem silnego wzburzenia? zbrodnia w afekcie
Słowo okamgnienie to jeden czy dwa wyrazy? jeden
Jak nazywają się drobne rowki na skórze palców, niepowtarzalne dla każdego człowieka? linie papilarne
Tajga charakteryzuje się przewagą drzew iglastych czy liściastych? iglastych
Która roślina w inwokacji Pana Tadeusza pałała panieńskim rumieńcem? dzięcielina
Która Polka zdobyła złoty i brązowy medal igrzysk w Atlancie w strzelaniu z karabinu? Renata Mauer-Różańska
Kto był ojcem Bolesława III Krzywoustego? Władysław I Herman
Jak obecnie nazywa się największe miasto wschodniego wybrzeża Ameryki Północnej, założone pod nazwą Nowy Amsterdam? Nowy Jork
W którym województwie leży Toruń? w województwie kujawsko-pomorskim
W jakiej dyscyplinie sportu Grażyna Rabsztyn ustanawiała rekordy świata? bieg na 100 m przez płotki
Jak nazywa się skrzynka z otworem, do której wrzuca się karty wyborcze? urna
Jak nazywa się pierwsza kobieta-premier Wielkiej Brytanii? Margaret Thatcher
Jaki lud zamieszkiwał i zamieszkuje Puszczę Białą? Kurpie
Do której rodziny zwierząt należy lama? wielbłądowatych
W którym wieku żył Sofokles? w V p.n.e.
W której europejskiej stolicy funkcjonuje lunapark Tivoli? w Kopenhadze
Którym kolorem zostało nazwane morze będące częścią Oceanu Arktycznego? białym
W którym państwie wynaleziono papier? w Chinach
Jak nazywa się chorobliwy lęk przed ogniem? arsonfobia
Czy Greenpeace działa w Polsce? tak
W których latach roku rozpoczęto produkcję samochodu osobowego Fiat 126p w Bielsku-Białej – siedemdziesiątych czy osiemdziesiątych? siedemdziesiątych
W którym europejskim mieście działają kluby piłkarskie Real i Atletico? w Madrycie
Jaki tytuł, pochodzący od nazwiska górnika z Zagłębia Donieckiego, otrzymywał przodownik pracy w Związku Radzieckim? stachanowiec
Jak nazywa się najdłuższy lewy dopływ Wisły? Pilica
Który włoski sprinter był przez wiele lat rekordzistą świata w biegu na 200 metrów? Pietro Mennea
Daglezja to drzewo liściaste czy iglaste? iglaste
W której branży wielki sukces odniosła pochodząca z Krakowa Helena Rubinstein – w komputerowej, filmowej czy kosmetycznej? w kosmetycznej
Ile razy Urugwaj był mistrzem świata w piłce nożnej? dwa
Czy w starożytnym Rzymie urządzano juwenalia? tak
Epilog jest zakończeniem utworu czy jego wstępem? zakończeniem
Z ilu tomów składa się powieść Władysława Reymonta „Chłopi”? z czterech
W którym mieście stoi rezydencja Prezydentów USA – Biały Dom? w Waszyngtonie
Jaką wspólną nazwę noszą pododdział wojskowy i ptak z rodziny bekasowatych? batalion
W którym wieku Edward Jenner wynalazł szczepionkę przeciw ospie? w XVIII
W którym stanie USA znajdują się San Diego i San Francisco? w Kalifornii
Hipotermia to stan obniżonej czy podwyższonej ciepłoty ciała? obniżonej
W którym wieku rozpoczął się pierwszy proces przed Międzynarodowym Trybunałem Karnym w Hadze? w XXI
Gdzie w 1942 roku zatopiono flotę francuską, by uniemożliwić przejęcie jej przez Niemców? w Tulonie
Jak miał na imię Gomułka, pierwszy sekretarz PZPR? Władysław
W którym roku hitlerowcy aresztowali pierwszego Komendanta Głównego AK Stefana Roweckiego, pseudonim „Grot”? w 1943
Jak nazywa się wskaźnik koniunktury na Warszawskiej Giełdzie Papierów Wartościowych? Warszawski Indeks Giełdowy
Jak nazywa się polski reżyser filmów „Przesłuchanie”, „Układ zamknięty”, „Generał Nil”? Ryszard Bugajski
W którym kraju przyznawane są co roku literackie nagrody Nobla? w Szwecji
Z której dynastii pochodzi obecny król Hiszpanii? z Burbonów
W którym wieku zostały zjednoczone Włochy? w XIX
Kto był zdobywcą złotego medalu olimpijskiego w skoku wzwyż mężczyzn w 1976 roku w Montrealu? Jacek Wszoła
Jak nazywała się waluta obowiązująca w II Rzeczypospolitej przed reformą Grabskiego i wprowadzeniem złotego? marka polska
Kto jest autorem powieści, według której nakręcono film „Wielki Gatsby”? Francis Scott Fitzgerald
Jak nazywa się wysokie drzewo iglaste, w starożytnym Rzymie uważane za symbol żałoby? cyprys
Czy gruszka Bessemera jest jadalna? nie
Co przedstawia obraz Claude'a Moneta „Impresja”: wschód czy zachód słońca? wschód słońca
Rzecz nieosiągalna, nierealna to gruszki na czym? na wierzbie
Fagot to instrument o niskiej czy wysokiej skali? wysokiej
Czy produkcję samochodów osobowych Warszawa rozpoczęto przed czy po II wojnie światowej? po II wojnie światowej
Jak nazywamy świetlisty otok wokół postaci boskich lub świętych w sztuce chrześcijańskiej? aureola
Czy planeta Merkury jest większa od Ziemi? nie
Jaką funkcję pełnił w Anglii w latach 1828–30 książę Wellington, pogromca Napoleona? był premierem
Wilk, polski okręt wojenny, był okrętem podwodnym czy torpedowcem? okrętem podwodnym
Życzenie, które wydaje się nierzeczywiste, jest pobożne czy bezbożne? pobożne
Które miasto zwane jest miastem Siedmiu Wzgórz? Rzym
Ile wynosi wartość bezwzględna liczby -9? dziewięć
Jaki oręż – oprócz ognia – pojawia się w tytule filmu historycznego z Michałem Żebrowskim? miecz
W którym mieście działa kompleks handlowo-rozrywkowy Złote Tarasy? w Warszawie
W którym roku został utworzony Pakt Północnoatlantycki (NATO)? w 1949
Kto napisał satyrę pt. „Żona modna”? Ignacy Krasicki
Czym zajmowali się bracia Szymon i Andrzej zanim zostali apostołami? rybołóstwem
Jak nazywał się dawniej wóz do przewożenia amunicji artyleryjskiej? jaszcz
W którym roku rozpoczęły się w Europie ruchy zwane Wiosną Ludów? w 1848
Jak nazywa się część przyrządu elektronicznego służąca do doprowadzania lub odprowadzania nośników ładunku? elektroda
Jak nazywa się płynna część krwi bez krwinek? osocze
Na ilu filarach wiary opiera się islam? na pięciu
Czy Międzynarodowa Agencja Energii Atomowej została nagrodzona Pokojową Nagrodą Nobla? tak
Jak w arabskich baśniach brzmi zaklęcie otwierające drzwi do skarbca? „Sezamie, otwórz się”
Czy Łotwa należy do NATO? tak
Jakim kwiatem opiekował się Mały Książę? różą
Kto skomponował muzykę do baletu „Śpiąca królewna” według bajki Charlesa Perraulta? Piotr Czajkowski
Kto opracował Układ Okresowy Pierwiastków? Dmitrij Mendelejew
Kto oddał życie za Franciszka Gajowniczka? Maksymilian Kolbe
Czy tzw. getta ławkowe miały miejsce w szkołach średnich czy na uczelniach wyższych? na uczelniach wyższych
Jak brzmiała pełna nazwa konspiracyjnej organizacji posługującej się skrótem WIN, utworzonej w 1945 r. w Polsce? Zrzeszenie Wolność i Niezawisłość
W którym roku minęła tysięczna rocznica Chrztu Polski? w 1966
Marsjańska doba trwa krócej czy dłużej niż ziemska? dłużej
Które miasto jest stolicą Tunezji? Tunis
W którym wieku urodził się Horatio Nelson? w XVIII
Czy polski astronom Mikołaj Kopernik miał tytuł doktora? tak
Ile wynosi pierwiastek trzeciego stopnia z ośmiu? dwa
Jak w językoznawstwie nazywa się aluzyjny zwrot użyty w celu zastąpienia wyrazu nazbyt drastycznego i dosadnego? eufemizm
Z gry na którym instrumencie znany jest Jan Ptaszyn Wróblewski? na saksofonie
Auksyny to hormony wzrostowe roślin czy zwierząt? roślin
Które najwyższe odznaczenie francuskie ustanowione przez Napoleona w 1802 roku nadawane jest osobom wojskowym i cywilnym? Legia Honorowa
Jak nazywał się nowozelandzki himalaista, który jako pierwszy człowiek zdobył najwyższy szczyt świata Mount Everest w 1953 roku? Edmund Hillary
Na mocy porozumienia z którym państwem Polska w latach 80. rozpoczęła budowę metra w stolicy? z ZSRR
Jak nazywał się ostatni król Polski z dynastii Wazów? Jan II Kazimierz Waza
Które owady Tadeusz Soplica zdejmował z dekoltu Telimeny w „Panu Tadeuszu”? mrówki
Jak nazywał się legendarny bohater szwajcarski z okresu walk o niepodległość przeciw Habsburgom w XIV wieku? Wilhelm Tell
Z gry na którym instrumencie znany jest muzyk Zbigniew Namysłowski? na saksofonie
Którą część ciała wojownika osłaniał szyszak? głowę
Który zespół stworzył przeboje, takie jak „Satisfaction” i „Paint it black”? „The Rolling Stones”
Amoniak jest cieczą czy gazem? gazem
Czy DNA jest nośnikiem informacji genetycznej? tak
Rysunek w skali 1:2 oznacza że jest on pomniejszony czy powiększony? pomniejszony
Jak się nazywa waluta obowiązująca w Tajlandii? baht
Która bardzo znana piosenkarka śpiewała „Pamiętasz, była jesień”? Sława Przybylska
Trzydziestometrowy posąg Chrystusa na wzgórzu Corcovado to znak rozpoznawczy którego miasta? Rio de Janeiro
Bardzo twardy minerał, korund, jest tlenkiem którego pierwiastka? glinu
Jakie zwierzątko nazywane jest Maleństwem w „Kubusiu Puchatku”? kangurzątko
W jakim kraju leży rzeka Somma, znana z bitwy, w której po raz pierwszy użyto czołgów? we Francji
Syria jest zaliczana jest do państw Dalekiego czy Bliskiego Wschodu? Bliskiego Wschodu
Ile listów św. Piotra zawiera Nowy Testament? dwa
Ilu towarzyszy było w tytule powieści Remarque'a? trzech
Co oznacza skrót LOP? Liga Ochrony Przyrody
Jak miał na imię pierwszy papież? Piotr
Pod jakim pseudonimem występuje gwiazda muzyki rockowej, której prawdziwe nazwisko brzmi Luiza Veronica Ciccone? Madonna
Jak nazywają się sole kwasu azotowego? azotany
Jakiej narodowości była św. Teresa od Dzieciątka Jezus? francuskiej
Na którym cmentarzu pochowany jest Bolesław Prus? na Cmentarzu Powązkowskim w Warszawie
W której dyscyplinie sportu występowali bracia Kazimierz i Józef Lipieniowie? w zapasach
Jaką polską nazwę nosi glaukoma, choroba oczu? jaskra
Grecja jest republiką czy monarchią? republiką
Kto był pierwszy, prezydentem Izraela? Chaim Weizmann
Jak w buddyzmie i hinduizmie nazywa się suma dobrych uczynków człowieka decydująca o charakterze następnego wcielenia w łańcuchu reinkarnacji? karma
Który car zniósł poddaństwo chłopów w Rosji? Aleksander II Romanow
Który z polskich literatów stworzył 232 powieści? Józef Kraszewski
Które polskie miasto stanowi ośrodek sportów zimowych, położony u podnóży Skrzycznego i Klimczoka? Szczyrk
Kto jest autorem trzech praw dynamiki? Isaac Newton
Pod jakim nazwiskiem znana jest polska aktorka i piosenkarka, popularna gwiazda lat 30. – Maria Anna z Pietruszyńskich Tyszkiewiczowa? Hanka Ordonówna
Jak nazywał się ostatni król Polski z dynastii Jagiellonów? Zygmunt II August
W których polskich górach leży wąwóz Kraków? w Tatrach
Kto jest autorem dzieła historycznego „Polska Piastów”? Paweł Jasienica
W którym roku Lech Wałęsa otrzymał pokojową nagrodę Nobla? w 1983
Jak nazywa się wywłaszczenie na rzecz państwa podstawowych środków produkcji, takich jak fabryki, banki, ziemia? nacjonalizacja
Czy I wojnę światową wygrały państwa skupione w Trójprzymierzu czy Trójporozumieniu? w Trójporozumieniu
Z gry na którym instrumencie znana jest Kaja Danczowska? na skrzypcach
„Hamlet”, „Makbet”, „Król Lear” – czy któraś z tych sztuk Shakespeare'a nie jest tragedią? nie
Czy rzeka Ural wpada do Morza Kaspijskiego? tak
Czy Galapagos i Wyspy Żółwie to ta sama grupa wysp? tak
Cień którego ptaka występuje w tytule przeboju Varius Manx? orła
W Bieszczadach w jednym punkcie schodzą się granice trzech państw – których oprócz Polski? Słowacji i Ukrainy
W 1967 r. chirurg z Kapsztadu Christiaan Barnard dokonał przełomowej operacji. Czego dotyczyła? transplantacji serca
Jak się nazywa fenomenalny bokser węgierski, który zdobył trzykrotnie tytuł mistrza olimpijskiego? László Papp
Władcą którego państwa był cesarz Dioklecjan? Cesarstwa Rzymskiego
Jak nazywa się odmiana mosiądzu zawierająca do 20% cynku (reszta to miedź), o złotawej barwie, używana m.in. do wyrobu taniej biżuterii? tombak
W którym języku Herodot napisał swoje „Dzieje”? po grecku
W którym mieście stoi zbudowana w średniowieczu Brama Floriańska? w Krakowie
Czy rzeczownik i czasownik to części zdania? nie
Z którego państwa pochodzi ser ementalski? ze Szwajcarii
Czy Szymon Peres jest laureatem nagrody Nobla? tak
Ile odnóży ma langusta? dziesięć
Jak nazywał się teatr Tadeusza Kantora? Cricot 2
Który wielbłąd ma więcej garbów – dromader czy baktrian? baktrian
Jak nazywa się polski reżyser twórca filmów „Róża”, „Drogówka” i „Dom zły”? Wojciech Smarzowski
Kto jest reżyserem filmu amerykańskiego „Park Jurajski”? Steven Spielberg
Z której dynastii pochodził król Francji Ludwik XVI? z Burbonów
Proszę podać datę zamachu na WTC. 11 września 2001
Jak nazywał się najwybitniejszy rzeźbiarz starożytności, autor m.in. posągu Ateny na Akropolu? Fidiasz
Bitwa pod Salaminą była lądowa czy morska? morska
W którym mieście działa Teatr Stary im. Heleny Modrzejewskiej? w Krakowie
Jaki jest polski odpowiednik terminu „renesans”? odrodzenie
W którym roku miała miejsce rewolucja październikowa w Rosji? w 1917
Wykute w skale Schody Gemońskie były częścią starożytnego Rzymu czy Aten? Rzymu
Nigeria i Niger to różne nazwy tego samego państwa w Afryce czy dwa różne państwa? dwa różne państwa
Stolicą którego państwa jest miasto Caracas? Wenezueli
Jak zatytułowany jest pierwszy film fabularny Andrzeja Wajdy? „Pokolenie”
Czy wartość bezwzględna liczby może być ujemna? nie
Które miasto było pierwszą siedzibą międzynarodowej organizacji policyjnej Interpol? Wiedeń
Z którego państwa pochodzi Gabriel Garcia Marquez, laureat literackiej Nagrody Nobla, autor „Stu lat samotności”? z Kolumbii
Przedstawiciel którego zawodu wykonuje trwałą ondulację? fryzjer
Jak nazywa się strój noszony przez sędziów i adwokatów podczas rozprawy sądowej? toga
Jak nazywa się łódź dwukadłubowa? katamaran
Które morskie zwierzęta z typu półstrunowców żyły od kambru do karbonu? graptolity
Brakiem której witaminy spowodowany jest szkorbut? witaminy C
Jak nazywa się jezioro w Szkocji, w którym rzekomo żyje potwór? Loch Ness
Jaką nazwę nosi Państwowy Zespół Pieśni i Tańca założony w 1948 roku przez Tadeusza Sygietyńskiego? „Mazowsze”
Vespa to marka włoskich skuterów i włoska nazwa którego owada? osy
Ile metrów kwadratowych zawiera kilometr kwadratowy? milion
Jaki stopień oficerski jest wyższy od kapitana, ale niższy od podpułkownika? major
Co oznacza angielskie powiedzenie „pure nonsense”? czysty nonsens
Stolicą którego państwa jest Chartum? Sudanu
Na której wyspie leży Dominikana? na Haiti
Gdzie znajduje się grób księcia Józefa Poniatowskiego? w Katedrze Wawelskiej
Na którym kontynencie rozgrywa się akcja „Czasu Apokalipsy” Coppoli? w Azji
Ile współrzędnych trzeba podać, żeby określić położenie punktu na płaszczyźnie? dwie
Który kontynent jest najmniejszy? Australia
W którym stanie znajduje się Cape Canaveral, główny poligon kosmiczny USA? na Florydzie
Gdzie Dariusz Wielki z dynastii Achmenidów założył swoją stolicę? w Persepolis
Czy algi to glony? tak
Jak nazywa się struś południowoamerykański? nandu
Jak nazywa się w szachach poświęcenie piona lub figury dla zajęcia lepszej pozycji? gambit
Która roślina jest symbolem Szkocji? oset
Jak po łacinie nazywa się okres między datą ogłoszenia aktu prawnego a datą jego wejścia w życie? vacatio legis
Jak zatytułowana jest komedia Moliera, której głównego bohatera imię brzmiało Harpagon? „Skąpiec”
W którym wieku urodził się Witold Gombrowicz? w XX
Jak nazywa się nauka zajmująca się badaniami kultur różnych ludów? etnografia
W którym roku polski rząd na uchodźstwie został przeniesiony z Francji do Wielkiej Brytanii? w 1940
Który zakon kryje się pod skrótem SJ? jezuici
Która symfonia Beethovena kończy się „Odą do radości”? IX
Z czym według przysłowia porywamy się na słońce? z motyką
W której dziedzinie przyznawana jest nagroda Pritzkera? architektury
Jak nazywał się rzymski odpowiedni boga sztuki lekarskiej, czczonego przez Greków pod imieniem Asklepiosa? Eskulap
Do czyjej niewoli dostają się żołnierze angielscy w filmie „Most na rzece Kwai”? do japońskiej
W którym miesiącu 1825 r. wybuchło w Rosji zbrojne powstanie dekabrystów? w grudniu
Stolicą którego państwa jest Abu Zabi? Zjednoczonych Emiratów Arabskich
Jaką nazwę nosił główny kierunek średniowiecznej filozofii chrześcijańskiej charakteryzujący się dążeniem do rozumowego udowodnienia słuszności dogmatów religijnych? scholastyka
Co znajduje się w godle Izraela? menora
Czy istnieje odrębny język walijski? tak
Na terenie których państw wznoszą się Pireneje? Hiszpanii i Francji
Jak nazywamy głazy przyniesione przez lądolody? głazy narzutowe
Co oznacza w dosłownym tłumaczeniu włoskie określenie salto mortale? skok śmierci
Jak z angielskiego nazywa się gęsta miejska mgła zawierająca cząstki spalin? smog
Z ilu płatów składa się wątroba człowieka? z czterech
Jak nazywamy wykres funkcji tangens? tangensoida
Jak się nazywają religijne pieśni Murzynów amerykańskich, stanowiące jedno ze źródeł bluesa, które wykonywane początkowo jedynie podczas nabożeństw kościelnych, zanim usamodzielniły się w latach 30. XX wieku? negro spirituals
Jak nazywał się sojusz polityczno-wojskowy Niemiec, Austro-Węgier i Włoch z 1882 roku, który rozpadł się po 1915 roku po przystąpieniu Włoch do Ententy? Trójprzymierze
Jakiej narodowości był Ernesto Guevara? był Argentyńczykiem
Jak potocznie, od nazwiska polityka, nazywano zasiłek dla bezrobotnych? kuroniówka
Jak nazywa się nauka o środkach i sposobach wykrywania przestępstw? kryminalistyka
Jak nazywa się cienki pomarszczony papier dekoracyjny, rodzaj bibuły? krepina
Kto pod dyktando Cześnika stara się napisać list do Wacława w „Zemście”? Dyndalski
W którym wieku żyła francuska pisarka George Sand? w XIX
Co oznacza łacińskie „primum non nocere”? po pierwsze nie szkodzić
Prawo jazdy kategorii Am uprawnia do kierowania motorowerem, tramwajem czy trolejbusem? motorowerem
Któremu procesowi należy poddać ropę naftową, aby otrzymać z niej użyteczne produkty? rektyfikacji
Czy Juda Tadeusz był apostołem Jezusa? tak
Kto śpiewał piosenkę „Diana” w 1957 roku? Paul Anka
Jak nazywa się urządzenie kreślące za pomocą pisaka, alternatywa dla drukarki komputerowej? ploter
Siarczkiem którego metalu jest galena? ołowiu
Z którego dramatu Gabrieli Zapolskiej pochodzi cytat: „Ja takich pieniędzy dla siebie nie biorę, podatki nimi płacę”? „Moralność pani Dulskiej”
Intarsja to sztuka polegająca na wykładaniu na powierzchniach drewnianych wzoru z którego materiału? z drewna
Czy Hindenburg z oznaczeniem LZ-129 to był niemiecki okręt wojenny? nie
Jak nazywamy odtwórcę głównej roli w dramacie greckim? protagonista
Jaki taniec, wprowadzony do operetki przez Jakuba Offenbacha, wzbudził zachwyt wśród mężczyzn, ale i powszechne zgorszenie? kankan
Ilu zawodników bierze udział w trzecim etapie teleturnieju „Jeden z dziesięciu”? trzech
Z ilu 20 minutowych części składa się mecz hokeja na lodzie? z trzech
Ile jest kucharek tam, gdzie nie ma co jeść? sześć
Jak nazywa się najdłuższy masyw górski na świecie? Andy
Jak nazywa się dziedziczna choroba polegająca na zaburzeniu krzepnięcia krwi? hemofilia
Gdzie znajduje się siedziba Międzynarodowego Trybunału Sprawiedliwości? w Hadze
Jak nazywa się pigment występujący w skórze, tęczówce, włosach? melanina
Jakiego koloru jest liść klonu na kanadyjskiej fladze? czerwonego
Czym żywił się Minotaur, zamknięty w labiryncie? ludźmi
Jak nazywa się mauzoleum, w którym spoczywają najwybitniejsi przedstawiciele sztuki, kultury i nauki przy Kościele św. Piotra w Krakowie? Panteon Narodowy
Nazwa której organizacji międzynarodowej ma skrót WHO? Światowej Organizacji Zdrowia
Jak nazywa się dokument stwierdzający dokonanie ubezpieczenia? polisa
Kto wprowadził pojęcie kwantów energii? Max Planck
Czy interna to szpitalny oddział chorób zakaźnych nie
Jak w tenisie i siatkówce nazywa się dotknięcie siatki przez piłkę podczas serwowania? net
Na ulicy którego miasta umiera główny bohater powieści Borysa Pasternaka „Doktor Żywago”? Moskwy
Jak brzmi nazwa Banku Centralnego w Polsce? Narodowy Bank Polski
Jak nazywa się duchowny pełniący obowiązki duszpasterskie w wojsku, więzieniu, szpitalu? kapelan
Grenlandia jest autonomiczną częścią którego państwa? Danii
Czy rzeka Niemen przepływa przez Polskę? nie
Jakim zdrobniałym imieniem męskim określa się poduszkę w sypialni? jasiek
Do której rzeki wpada Nysa Łużycka? do Odry
W którym państwie leży miasto Pampeluna? w Hiszpanii
Z jakiego miasta pochodzi Adam Małysz? z Wisły
Jak nazywał się amerykański trębacz i wokalista jazzowy, żyjący w latach 1901–71? Louis Armstrong
Które fale mogą rozchodzić się w próżni: dźwiękowe czy radiowe? radiowe
Jak nazywa się dokument wystawiony przez lekarza, stanowiący zlecenie wydania lub sporządzenia leku przez aptekę? recepta
Jak nazywał się największy przebój zespołu The Animals, będący przejmującą wersją dawnej amerykańskiej pieśni ludowej? The House of the Rising Sun
Która święta była matką Jana Chrzciciela? św. Elżbieta
Z którego państwa pochodzi Maria Szarapowa? z Rosji
W jaki sposób umarł Sokrates? wypił cykutę
Jak nazywa się dziennikarz, publicysta, założyciel i redaktor „Życia i Nowoczesności”, prezes SDP? Stefan Bratkowski
W którym państwie Urho Kekkonen sprawował funkcję premiera, a następnie prezydenta? w Finlandii
Jak nazywa się następca żaglowca „Dar Pomorza”? Dar Młodzieży
Jaki kryptonim nosił projekt stworzenia przez USA bomby atomowej w czasie II wojny światowej? Manhattan
Ile litrów ma jeden decymetr sześcienny? jeden
Jak nazywa się placówka do opieki nad nieuleczalnie chorymi? hospicjum
Które miasto jest siedzibą szwedzkiego dworu królewskiego? Sztokholm
W którym miesiącu Ziemia znajduje się najbliżej Słońca? w styczniu
W którym roku reprezentacja Polski w piłce nożnej zdobyła 3 miejsce na mistrzostwach świata w Hiszpanii pod kierownictwem Antoniego Piechniczka? w 1982
Tortilla – rodzaj grubego omletu z różnymi dodatkami – to specjał którego państwa? Meksyku
Który ocean jest najmniejszy: Atlantycki, Spokojny czy Indyjski? Ocean Indyjski
Na jaki kolor zabarwia się lakmus w roztworze kwaśnym? na czerwony
Z którego języka pochodzi jednostka powierzchni „morga”? z niemieckiego
Kto zagrał rolę Mateusza Birkuta w „Człowieku z marmuru” i „Człowieku z żelaza”? Jerzy Radziwiłowicz
Na jakim instrumencie grał Louis Armstrong? na trąbce
Z kim reprezentacja polski rozgrywała mecz finałowy w piłce nożnej na olimpiadzie w Monachium? z Węgrami
Czy Wełtawa jest dopływem Łaby? tak
Jakim zwierzęciem był Behemot z powieści Mistrz i Małgorzata? był kotem
Ile stopni wynosi temperatura wrzenia wody w skali Fahrenheita? dwieście dwanaście
Jak nazywa się podróżnik, który jako pierwszy dotarł drogą morską z Europy do Indii? Vasco da Gama
W którą szczególną noc raz w roku zakwita paproć? w noc świętojańską
Który papież w XX wieku władał Kościołem tylko 33 dni? Jan Paweł I
Jak nazywamy zbiór zasad używania znaków przestankowych? interpunkcja
Które państwo szczyciło się flotą wojenną zwaną Wielką Armadą? Hiszpania
Czubatka to polska rasa kur czy kaczek? polska rasa kur
Który dział medycyny zajmuje się chorobami dziecięcymi? pediatria
Czy grzyby zawierają chlorofil? nie
Jak nazywał się program naukowy prowadzony przez Andrzeja Kurka i Zdzisława Kamińskiego? „Sonda”
Kto grał z gospodarzami w meczu finałowym w mistrzostwach świata w piłce nożnej w Argentynie w 1978 roku? Holandia
Jak nazywały się rzymskie wodociągi? akwedukty
Jak nazywa się forma zabezpieczenia spłaty długu na nieruchomości? hipoteka
Jak nazywamy wymianę starej waluty na nową? denominacja
Tryt jest promieniotwórczym izotopem którego pierwiastka? wodoru
Z czego składa się orzeczenie imienne? z łącznika i orzecznika
Który kierunek filozoficzny zakłada, że prawdziwe poznanie rzeczywistości opiera się na doświadczeniu? empiryzm
Czy Winston Churchill był po II wojnie światowej premierem Wielkiej Brytanii? tak
Enrico Caruso był słynnym basem czy tenorem? tenorem
Jak nazywa się geologiczna jednostka czasu w dziejach Ziemi, która jest częścią okresu i dzieli się na wieki? epoka
Kto jest autorem tragedii pt. „Siedmiu przeciw Tebom”? Ajschylos
Ile kropek zawiera wielokropek? trzy
Z okazji jakiego wydarzenia Józef Verdi skomponował operę „Aida”? otwarcia Kanału Sueskiego
Czy Satyr i satyra to mityczni małżonkowie? nie
Jak nazywa się pracownia rzeźbiarza, malarza? atelier
Jak brzmi tytuł książki Johna Ehrlichmana, która opisuje wydarzenia związane z aferą Watergate? „Waszyngton za zamkniętymi drzwiami”
Jak nazywano osobę pompującą powietrze do organowych miechów? kalikant
W której konkurencji wielokrotnym rekordzistą był Waldemar Baszanowski? w podnoszeniu ciężarów
W której dziedzinie polscy nobliści dostali najwięcej nagród? w dziedzinie literatury
Które zwierzę gapi się na malowane wrota? cielę
Jak odczytać rzymską liczbę zapisaną jako CCC? trzysta
Kogo latynosi pogardliwie nazywają gringo? białych turystów
Na jakim instrumencie grała prześliczna instrumentalistka w piosence Skaldów? na wiolonczeli
Kto jest reżyserem filmu „Siedmiu samurajów”? Akira Kurosawa
Przewodniczącym której partii był do momentu objęcia urzędu prezydenta Aleksander Kwaśniewski? Socjaldemokracji Rzeczpospolitej Polskiej
W którym wieku powstał kodeks Justyniana? w VI
Która z części mowy – przymiotnik, partykuła, czy przysłówek odmienia się przez przypadki? przymiotnik
W którym opowiadaniu Josepha Conrada występują Kurtz i Marlow? w „Jądrze ciemności”
Która ze stolic Europy Zachodniej jest siedzibą Organizacji Narodów Zjednoczonych ds. Oświaty, Nauki i Kultury, czyli UNESCO? Paryż
W którym mieście rozgrywa się akcja „Ziemi obiecanej”? w Łodzi
Jak brzmi imię i nazwisko wieloletniego prezentera pogody w telewizji, popularnie nazywanego „Wicherkiem”? Czesław Nowicki
Jaką nazwę nosił radziecki oryginał samolotu myśliwskiego budowanego w Polsce pod nazwą LIM? MiG-17
Jak nazywa się reprezentant Polski, który zdobył złoty medal olimpijski w żeglarstwie w klasie Finn? Mateusz Kusznierewicz
Odznaczenie wojskowe Krzyż Walecznych zostało ustanowione w Polsce przed czy po II wojnie światowej? przed II wojną światową
Grą na którym instrumencie zdobyła sławę Wanda Wiłkomirska? na skrzypcach
Jak brzmi nazwisko braci żyjących na przełomie XVIII i XIX wieku, z których Jan był matematykiem, a Jędrzej chemikiem? Śniadeccy
Z flotą którego kraju Polacy walczyli w bitwie pod Oliwą? z flotą Szwecji
Płacić jak za zboże to płacić za mało czy za dużo? za dużo
Jeśli poruszamy się 10 km/h, to w ile minut pokonamy 15 km? w dziewięćdziesiąt
Który starożytny lekarz żył wcześniej: Galen czy Hipokrates? Hipokrates
W którym państwie odbyły się Zimowe Igrzyska Olimpijskie w 2018 r.? w Korei Południowej
Jak nazywamy szereg grup organizmów ustawionych w takiej kolejności, że każda poprzedzająca jest podstawą pożywienia dla następnej? łańcuch pokarmowy
Jak nazywał się kolega żaby Moniki, bohater popularnego w latach 90. programu „Ciuchcia”? Kulfon
W którym państwie leży miasto Salzburg? w Austrii
Co się może zdarzyć według słów przeboju Anity Lipnickiej? wszystko
Między Rzymem a Kartaginą doszło do trzech wojen zwanych punickimi. Która z nich zakończyła się zwycięstwem Kartaginy? żadna
Błękitne hełmy to popularna nazwa sił pokojowych UE, NATO czy ONZ? ONZ
Imię którego reżysera, a zarazem wieloletniego dyrektora nosi Teatr Powszechny w Warszawie? Zygmunta Hübnera
Jaka jest częstotliwość sieci zasilającej prądu przemiennego w Polsce? 50 Hz
Żądło osy mieści się w przedniej czy tylnej części jej ciała? w tylnej części jej ciała
Jaki stopień służbowy miał Sławomir Borewicz, bohater „07 zgłoś się”? porucznika
Przychylny stosunek do którego kraju ma germanofil? do Niemiec
Jak inaczej nazywamy dziesięcioro przykazań, będących podstawą moralności żydowskiej i chrześcijańskiej, według Biblii objawionych Mojżeszowi na górze Synaj? dekalog
Jak nazywa się czynność agrotechniczna, polegająca na umieszczeniu nasion na określonej głębokości, w górnej warstwie gleby, w możliwie równomiernych odstępach i przykryciu ich ziemią? siew
Jak brzmi imię Hermaszewskiego, pierwszego polskiego kosmonauty? Mirosław
Z kim, pod wodzą księcia Józefa Poniatowskiego, walczyło wojsko polskie w bitwie pod Raszynem? z Austriakami
Na którym kontynencie miała znajdować się kraina Eldorado? w Ameryce Południowej
Z którego państwa przybył do Polski Zakon Ojców Paulinów? z Węgier
W którym roku odbyła się konferencja w Jałcie? w 1945
Kto, według Ewangelii św. Jana, powiedział o Chrystusie: „Oto człowiek”? Piłat
Jak nazywa się wymiana jednego towaru na drugi bez posługiwania się pieniądzem? barter
Nad którą rzeką leży Tomaszów Mazowiecki? nad Pilicą
Które państwo jako pierwsze uchwaliło konstytucję? USA
Miarą czego w dawnej Polsce była włóka? powierzchni
Który pierwiastek ma symbol chemiczny Ra? rad
Jak nazywa się element bierny obwodu elektrycznego, którego główną właściwością fizyczną jest opór elektryczny? opornik
Czy skok o tyczce należy do dziesięcioboju? tak
Jakiego koloru była czapka frygijska? czerwonego
Ile kwintali ma tona? dziesięć
„Bachantki” Eurypidesa to tragedia, komedia czy misterium? tragedia
Jak miał na imię heros, którego matką była Alkmena? Herakles
Tenor to głos męski czy żeński? męski
Nad którym morzem leży Tel Awiw? nad Morzem Śródziemnym
Jak nazywamy określanie wieku materiałów przy wykorzystaniu praw rozpadu promieniotwórczego, np. metodą izotopów węgla 12C i 14C? datowanie izotopowe
W bitwie pod Kircholmem w 1605 r. armia szwedzka została pokonana przez armię polską dowodzoną przez kogo? Jana Karola Chodkiewicza
Ile medali na igrzyskach w Atenach zdobyła Otylia Jędrzejczak? trzy
Który teleturniej prowadzi od 1994 r. Karol Strasburger? „Familiadę”
Jak się nazywało produkcyjne gospodarstwo rolne w ZSRR, gospodarujące na ziemi państwowej, oddanej w bezpłatne użytkowanie spółdzielni rolniczej? kołchoz
W której religii najważniejszymi świętami są Święto Zakończenia Postu i Święto Ofiar? w islamie
Jakiej narodowości był św. Jan Bosko? włoskiej
Jakiej narodowości był słynny kompozytor Aram Chaczaturian? ormiańskiej
W którym państwie leży miasto Tulon, niegdyś kolonia grecka, potem należące do Cesarstwa Rzymu? we Francji
Gdzie w Moskwie znajduje się car puszka i car kołokoł? na Kremlu
Czy Szwecja w czasie II WŚ była neutralna? tak
Jak nazywa się rodowa organizacja społeczeństwa, w którym mężczyzna pełni dominującą rolę? patriarchat
W którym mieście odbywa się jarmark dominikański? w Gdańsku
Podgórze i Prądnik – to dzielnice którego miasta? Krakowa
Jak się nazywał reprezentant Polski, który zdobył tytuł olimpijski w jeździectwie na olimpiadzie w Moskwie? Jan Kowalczyk
Co było przeznaczone dla wojów pieszych – kopia czy pika? pika
Co było waleczne w tytule filmu Mela Gibsona nagrodzonego Oscarami w 1996 roku? serce
Jaki jest najwyższy stopień wojskowy nadawany w armii polskiej od 1920 roku? Marszałek Polski
Co znaczy pochodzące z greki słowo ewangelia? Dobra Nowina
Który z polskich pisarzy otrzymał w 1980 roku literacką nagrodę Nobla? Czesław Miłosz
O dynamicznie rozwijających się państwach Azji mówi się, że to które azjatyckie drapieżniki? tygrysy
Jakim słowem jest określany tlenek węgla (CO)? czad
Z którego lotniska wystartował generał Sikorski w swój ostatni lot? z Gibraltaru
Który bohater Polski i Węgier znany był również pod nazwiskiem Murad Pasza? Józef Bem
Kto w 33 dni po Amundsenie dotarł do Bieguna Południowego, a w drodze powrotnej zmarł z wyczerpania? Robert Falcon Scott
Jak nazywa się europejski półwysep, na którym istniał Emirat Grenady? Półwysep Iberyjski
Czy Don Carlos był autentyczną postacią? tak
Kto jest odpowiednikiem sierżanta w marynarce wojennej? bosman
Jak nazywa się najwyższa trawa na świecie? bambus
Jak nazywał się według Starego Testamentu patriarcha izraelski, którego żoną była Sara? Abraham
W którym państwie toczy się akcja powieści „Komu bije dzwon” Ernesta Hemingwaya? w Hiszpanii
Kto grał rolę dr Zosi Stankiewicz-Burskiej w serialu „Na dobre i na złe”? Małgorzata Foremniak
Azowie to ród bogów skandynawskich czy azteckich? skandynawskich
Kto ze starożytnych zasłynął z okrzyku „Eureka!”? Archimedes
Kto był kierownikiem orkiestry tanecznej, która wystąpiła w filmie „Serenada w dolinie słońca”? Glenn Miller
Który prezydent RP podpisał w 1928 r. rozporządzenie ustanawiające Bibliotekę Narodową? Ignacy Mościcki
Jak nazywa się największy włoski koncern samochodowy założony w 1899 roku? Fiat
Jak w starożytnym Rzymie nazywano niewolników walczących na arenie? gladiatorzy
Jak nazywa się włoski kompozytor, wirtuoz skrzypiec, tytułowy bohater operetki Lehara? Niccolò Paganini
Który polski reżyser jest twórcą filmów „Amator” i „Przypadek”? Krzysztof Kieślowski
Kto grał główną rolę w serialu telewizyjnym „Stawka większa niż życie”? Stanisław Mikulski
Kto zdobył nagrodę Nobla w dziedzinie literatury w 1924 roku? Władysław Reymont
Jak nazywa się autobus napędzany prądem, pobierający energię z wiszących przewodów jezdnych? trolejbus
Z którego dramatu pochodzi rola Starego Wiarusa, odtwarzana przez Ludwika Solskiego? z „Warszawianki”
Kto stał na czele partii w Związku Radzieckim w latach 1964–1982? Leonid Breżniew
Jaka ciecz jest najczęściej mierzona w baryłkach? ropa naftowa
Jak nazywała się stroma ściana skalna na Wzgórzu Kapitolińskim, z której Rzymianie za czasów Republiki strącali zdrajców? Skała Tarpejska
Do którego państwa należy wyspa Itaka? do Grecji
Jak nazywa się substancja obojętna dla organizmu podawana pacjentom w celach terapeutycznych? placebo
Kogo zagrał amerykański mistrz olimpijski w pływaniu Johnny Weissmuller w filmie Irvinga Thalberga? Tarzana
Ile lew trzeba wziąć i wylicytować żeby wygrać szlema w brydżu? wszystkie
Wieś Lipce to miejsce akcji „Chłopów” czy „Wesela”? „Chłopów”
Jeżeli 2x równa się 2, to ile wynosi x? jeden
Jak nazywa się poddawanie tkaniny kilkakrotnie na przemian działaniu nasyconej pary i suszeniu (np. w wyniku prasowania)? dekatyzacja
Jak nazywał się kapitan łodzi podwodnej w powieści Juliusza Verne'a „Dwadzieścia tysięcy mil podmorskiej żeglugi”? Nemo
Jaką nazwę, pochodzącą z greki, noszą słuchawki lekarskie? stetoskop
W którym mieście na kortach Rolanda Garrosa rozgrywane są zawody tenisowe? w Paryżu
Gerwazy z Pana Tadeusza był klucznikiem Horeszków czy Sopliców? Horeszków
Kto jest założycielem słynnej pantomimy wrocławskiej? Henryk Tomaszewski
Jak nazywał się popularny, ukazujący się wiele lat na antenie, prowadzony przez Stanisławę Ryster, teleturniej? „Wielka Gra”
Nō, Kabuki i Burnaku – to trzy główne rodzaje teatru którego państwa? Japonii
W którym muzeum można oglądać Kamień z Rosetty? w Muzeum Brytyjskim
Jak nazywa się naciek jaskiniowy w kształcie kolumny, który tworzy się z połączenia stalaktytu ze stalagmitem? stalagnat
Na którym kontynencie leży Troja? w Azji
„Der Spiegel” to tygodnik, dziennik czy miesięcznik? tygodnik
Jakiej narodowości był fizyk Ohm, twórca prawa przepływu prądu elektrycznego? niemieckiej
Jak nazywał się żeglarz i odkrywca angielski, który w XVIII w. dwukrotnie opłynął świat? James Cook
Kto był ojcem Jana Kazimierza? Zygmunt III Waza
Kto był królem strzelców na Mistrzostwach Świata w 1974 roku? Grzegorz Lato
Kto jest wynalazcą peryskopu? Jan Heweliusz
Które państwo zajmuje większość półwyspu zwanego Azją Mniejszą? Turcja
Jak nazywa sie terytorium między Notecią, jeziorem Gopło a Wisłą; jego stolicą była Kruszwica? Kujawy
Katedra Notre Dame to symbol którego miasta? Paryża
Na którym instrumencie grał Benny Goodman? na klarnecie
Ile pełnych tygodni ma rok kalendarzowy? pięćdziesiąt dwa
Jak nazywa się wydzielina miododajnych komórek gruczołowych kwiatu? nektar
W 1812 r. wycofujące się spod Moskwy wojska poniosły duże straty podczas przeprawy przez którą rzekę? przez Berezynę
Komu Bóg wręczył tablice z przykazaniami? Mojżeszowi
Z ilu kości składa się przedramię? z dwóch
Kto dowodził wojskami Kartaginy podczas II wojny punickiej? Hannibal
Czy kort do tenisa ziemnego ma takie same wymiary przy grze singlowej, jak i deblowej? nie
Kiszona kapusta ma kwaśny smak ponieważ zawiera kwas askorbinowy, mlekowy czy octowy? mlekowy
Z którego państwa pochodzi strój kobiecy zwany mantylą albo mantylką? z Hiszpanii
Wokalistkami którego brytyjskiego girlsbandu były Mel C. i Victoria Adams? Spice Girls
W którym mieście stoi Pałac Dożów? w Wenecji
Jaką inną nazwę nosi bakłażan? oberżyna
W którym roku Polska została przyjęta do Rady Europy? w 1991
Jak nazywa się organ kierujący bieżącą działalnością spółki akcyjnej, spółki z o.o. lub spółdzielni? zarząd
Nad którym jeziorem leży Chicago? nad jeziorem Michigan
Jak nazywa się maszyna do wykonywania egzekucji, wykorzystywana w okresie rewolucji francuskiej? gilotyna
W którym państwie odbywa się festiwal Jazz Jamboree? w Polsce
Włoskie wino chianti jest słodkie czy wytrawne? wytrawne
Od którego roku Święto Pracy obchodzone jest 1 maja? od 1890
Na kontynencie północnoamerykańskim są dwa państwa, które mają w nazwie Stany Zjednoczone. Jedno z nich to Stany Zjednoczone Ameryki, a drugie? Stany Zjednoczone Meksyku
Czy kukułki odlatują z Polski na zimę? tak
Do którego znanego dramatu nawiązuje libretto „West Side Story”, musicalu Leonarda Bernsteina? do Romea i Julii
Jak nazywa się dwubój zimowy, który obejmuje strzelanie z karabinu i bieg? biathlon
Komu Hefajstos na prośbę Tetydy wykuł wspaniałą zbroję? Achillesowi
Jakie zdanie wypowiedziała królowa Elżbieta II po polsku podczas wystąpienia w Sejmie? „Żeby Polska była Polską”
Jak nazywał się admirał, twórca i dowódca Abwehry, niemieckiego wywiady wojskowego, którego w 1945 roku zamordowano na rozkaz Hitlera? Wilhelm Canaris
Jak nazywamy liczbę podniesioną do trzeciej potęgi? sześcianem
Jakim terminem określa się czworoboczny dziedziniec w zabudowaniach klasztornych, otoczony krużgankami, z małym ogródkiem? wirydarz
Ilu było apostołów powołanych przez Jezusa Chrystusa? dwunastu
Sagarmatha to nepalska nazwa której góry? Mount Everestu
Na co wlazł kotek w dziecięcej piosence? na płotek
Które miasto jest stolicą Syrii? Damaszek
Przeciwieństwem superaty jest...? manko
Jak nazywał się pierwszy radziecki pojazd poruszający się po powierzchni Księżyca? Łunochod
Jak nazywa się akcja charytatywna Jerzego Owsiaka? Wielka Orkiestra Świątecznej Pomocy
Jakie imię nosił Wołodyjowski? Michał
Jak nazywa się trwała cząstka elementarna o dodatnim ładunku elektrycznym, wchodząca w skład jądra atomowego? proton
Jakim pismem posługiwali się Babilończycy i Sumerowie? klinowym
Dokończ: „Biedny jak mysz...”? kościelna
Ryza to 100, 500 czy 1500 arkuszy papieru? pięćset
Podaj pełną polską nazwę armii UPA? Ukraińska Powstańcza Armia
Ile tzw. wojen punickich (kartagińskich) stoczył Rzym z Kartaginą w latach 264–146 p.n.e.? trzy
Jak się nazywa instrument perkusyjny, mocowany wewnątrz dłoni, używany przez hiszpańskie tancerki? kastaniety
Adwersarz to sprzymierzeniec czy przeciwnik? przeciwnik
Jak nazywa się główny bohater zabawy ludowej związanej z legendą o napadzie tatarskim w Krakowie, jeżdżący na drewnianym koniu? Lajkonik
Jak nazywa się jedyna instytucja UE, której członkowie są wybierani w bezpośrednich wyborach? Parlament Europejski
Czy bociany są ptakami mięsożernymi czy jaroszami? mięsożernymi
Wyścig kolarski jest częścią biathlonu czy triathlonu? triathlonu
Jak w boksie nazywa się chwilowa niezdolność zawodnika do kontynuowania walki? nokdaun
Jaki symbol chemiczny ma siarka? S
Co według przysłowia kołem się toczy? fortuna
Występował w teatrach w Krakowie i Warszawie, grał w „Weselu”, „Ziemi obiecanej”, „Korczaku” – o kogo chodzi? o Wojciecha Pszoniaka
Z której baśni pochodzi zaklęcie „Sezamie otwórz się!”? Alibaba i 40 rozbójników
Które miasto japońskie zostało zniszczone trzęsieniem ziemi w 1995 roku? Kobe
Który filozof grecki swą naukę o wyrzeczeniu się wszelkich dóbr materialnych i ideał życia zgodnego z naturą realizował mieszkając w beczce? Diogenes z Synopy
Który stopień w skali Beauforta ma cisza, brak wiatru? zerowy
Za rządów którego przywódcy ZSRR doszło do interwencji wojsk radzieckich w Afganistanie? za rządów Leonida Breżniewa
W którym roku został utworzony Związek Socjalistycznych Republik Radzieckich? w 1922
W bitwie pod którym miastem zginął książę Józef Poniatowski? pod Lipskiem
Ilu polskich królów elekcyjnych pochodziło z dynastii Wazów? trzech
Jak się nazywa jednostka dziedziczenia zajmująca określone miejsce w chromosomie i warunkująca występowanie cech organizmu? gen
W którym mieście znajduje się Metropolitan Opera? w Nowym Jorku
Jaki jest odpowiednik kapitana w kawalerii? rotmistrz
Jak nazywa się polski pisarz, autor powieści „Zły”? Leopold Tyrmand
Jak nazywał się mityczny śpiewak grecki, którego muzyka uśmierzała huczące fale i łagodziła dzikie bestie? Orfeusz
Kształty rubensowskie to sylwetka szczupła czy pełna? pełna
W którym wieku kobiety uzyskały prawa wyborcze w Wielkiej Brytaniii? w XX
Która z wielkich metropolii europejskich „warta jest mszy”? Paryż
Jak nazywamy rośliny uprawne wysiewane w końcu lata, a dojrzewające w roku następnym? oziminy
Niedobór której witaminy powoduje kurzą ślepotę? witaminy A
Jak nazywał się flagowy okręt Krzysztofa Kolumba podczas jego pierwszej wyprawy? Santa Maria
Który znak zodiaku przypada na okres 24.10–22.11? skorpion
Jak nazywa się miasto w Japonii, miejsce XI Zimowych Igrzysk Olimpijskich w 1972 roku? Sapporo
W którym miesiącu roku wypada dzień, który dzieli rok dokładnie na połowę? w lipcu
Ile komór ma ludzkie serce? dwie
Na którą literę alfabetu zaczynały się imiona chłopców, słuchaczy akademii pana Kleksa? na literę A
Osadnicy jakiej narodowości założyli Nowy Jork? Holendrzy
Jak nazywa się silny wiatr syberyjski, a także pierwszy wahadłowiec kosmiczny ZSRR, który wystartował w 1988 roku? Buran
Jak nazywa się ubiór noszony przez zakonników? habit
Przez który kontynent płynie rzeka Nil? przez Afrykę
Zaprzestać działania po pierwszych sukcesach to spocząć na czym? na laurach
Jak się nazywa era w dziejach ziemi, dzieląca się na 3 okresy: trias, jurę i kredę? mezozoik
Czy w Azji żyją nosorożce? tak
Jak nazywa się kolej łącząca europejską część Rosji z Syberią? kolej transsyberyjska
Jak w mitologii greckiej nazywał się bóg miłości? Eros
Który z kontynentów ma większą powierzchnię: Afryka czy Ameryka Północna? Afryka
Ośrodkiem kultury której mniejszości narodowej jest Puńsk w województwie podlaskim? litewskiej
Który polski malarz jest autorem XIX-wiecznego obrazu „Wernyhora”? Jan Matejko
Jak miał na imię Kant, filozof niemiecki? Immanuel
Jak nazywają się pozostałości meteoroidów, które spadły na Ziemię? meteoryty
Która część oka decyduje o jego kolorze? tęczówka
Bagno zwyczajne to roślina o silnym zapachu, który jest środkiem przeciwko którym owadom? przeciwko muchom
Które jezioro polskich Tatr jest największe? Morskie Oko
Które owady afrykańskie powodują znaczne szkody zjadając drewno? termity
Jaki kolor ma sierść konia bułanego? beżowy
Jak nazywa się część całkowita logarytmu jakiejś liczby? cecha
Który z późniejszych prezydentów Francji uczestniczył w latach 1920–1921 w misji wojskowej w Polsce? Charles de Gaulle
Komu Ryszard Kaczorowski przekazał w 1990 r. insygnia władzy II Rzeczypospolitej? Lechowi Wałęsie
Co znaczy dosłownie angielski termin „big beat”? wielkie uderzenie
Jakim terminem pochodzącym z łaciny określamy ukończenie studiów wyższych bez uzyskania dyplomu? absolutorium
Kto był ukochaną Erosa? Psyche
Mikołaj Rej był kalwinem czy metodystą? kalwinem
W którym warszawskim gmachu Eligiusz Niewiadomski zastrzelił Gabriela Narutowicza? w Zachęcie
Które państwo zamieszkują Khmerowie? Kambodżę
Pijawka, skorpion czy kameleon – które z tych zwierząt jest gadem? kameleon
Co zgubiła pod miedzą Hanka Ordonówna? serce
Jak nazywał się polski aktor, zmarły w 1943 roku, związany głównie z Teatrem Polskim w Warszawie, znany m.in. z głównej roli w filmie „Znachor”? Kazimierz Junosza-Stępowski
Jak nazywa się w Indiach człowiek nie należący do żadnej kasty, pozbawiony wszelkich praw? dalit
Założycielem którego miasta był car Rosji Piotr I? Petersburga
Perukowiec to krzew, ptak czy gad? krzew
W którym wieku żył malarz portrecista Henryk Rodakowski? w XIX
Kto zagrał główna rolę męską w filmie „Osiem i pół” Federico Felliniego? Marcello Mastroianni
Czy Delfina Potocka była żoną Zygmunta Krasińskiego? nie
Jak nazywał się herold wojsk greckich o przysłowiowym, donośnym głosie, postać z „Iliady” Homera? Stentor
Logomachia to jałowy spór o co? o słowa
W której powieści Henryka Sienkiewicza występuje postać Marka Winicjusza? w „Quo Vadis”
Jak nazywamy uznanie zagranicznego dyplomu, tytułu lub stopnia naukowego za równoważny z krajowym? nostryfikacja
Czy pierwiastek wolfram jest promieniotwórczy? nie
Kto dowodził pięciotysięcznym korpusem polskim w bitwie pod Dubienką? Tadeusz Kościuszko
Mianem której Rzeszy określano Niemcy za Hitlera? trzeciej
Nad którą rzeką leży Czersk, średniowieczna siedziba książąt mazowieckich? nad Wisłą
Jak nazywa się grupa kupców lub podróżnych wędrująca przez step lub pustynię wraz ze zwierzętami jucznymi obarczonymi ładunkiem towaru? karawana
„Half pipe” to termin związany z którą dyscypliną sportową zimową? ze snowboardem
Kto w latach 1918–19 był naczelnym wodzem Armii Polskiej we Francji? Józef Haller
Która część Biblii składa się z większej ilości ksiąg – Stary czy Nowy Testament? Stary Testament
Kto jest twórcą „Marsza tureckiego”? Wolfgang Amadeusz Mozart
Jak nazywa się metaforyczne zestawienie dwóch przeciwstawnych wyrazów? oksymoron
Pokrzywa parzy włoskami, włośnikami czy parzydełkami? włoskami
Jak nazywa się zagłębienie w górnej części lufy broni skałkowej, do której sypie się proch? panewka
Czego jednostką jest Kelvin? temperatury
Jak nazywa się największe bezodpływowe jezioro Ziemi? Morze Kaspijskie
Pod kontrolą którego państwa znajdowały się dzisiejsze państwa Rwanda i Burundi zanim uzyskały niepodległość? Belgii
Jak nazywała się żydowska instytucja religijna i sądownicza w starożytnej Judei, której wyrok śmierci na Jezusa potwierdził Piłat? Sanhedryn
W którym wieku żył Molier? w XVII
Kto jest autorem „Kapitału”? Karol Marks
Do której partii należał Felipe González Marquez, premier Hiszpanii w latach 1982–96? Hiszpańskiej Socjalistycznej Partii Robotniczej
Na podstawie czyjego opowiadania powstał film „Matka Joanna od Aniołów”? Jarosława Iwaszkiewicza
Oszukać, przechytrzyć kogoś to wyprowadzić kogoś gdzie? w pole
Co trwa dłużej: obieg Wenus wokół Słońca czy obrót wokół własnej osi? obrót wokół własnej osi
Które zwierzę przywołujemy: basia, basia, basia? wiewiórkę
Który generał stworzył legiony polskie we Włoszech w epoce napoleońskiej? Jan Henryk Dąbrowski
Kto został pierwszym Prezesem Warszawskiej Giełdy Papierów Wartościowych? Wiesław Rozłucki
Kto namalował obrazy „Batory pod Pskowem” i „Sobieski pod Wiedniem”? Jan Matejko
Które ptaki roznoszą pocztę w świecie Harry'ego Pottera, bohatera książek Joanne Rowling? sowy
Czy bryg to statek jedno- czy dwumasztowy? dwumasztowy
Jak nazywa się słynny tancerz rosyjski polskiego pochodzenia, autor choreografii m.in. do prapremierowego wykonania „Święta wiosny”? Wacław Niżyński
Do którego roku Bonn było stolicą RFN? do 1991
Który z oceanów jest większy: Atlantycki czy Indyjski? Ocean Atlantycki
Z którego państwa pochodził Rembrandt? z Holandii
Jak nazywa się zjawisko zmniejszania się wytrzymałości materiału przy długotrwałych obciążeniach zmiennych? zmęczenie materiału
Jaka waluta obowiązuje w Irlandii Północnej – euro czy funt brytyjski? funt brytyjski
Jak nazywana jest żona właściciela gospodarstwa rolnego na Podhalu? gaździna
Kim z zawodu była Maria Callas? śpiewaczką operową
W ilu stanach skupienia występuje woda? we trzech
Które państwo europejskie w 1967 roku obłożyło karami aktywność religijną i ogłosiło się pierwszy państwem ateistycznym na świecie? Albania
Kto napisał słowa „A niechaj narodowie wżdy postronni znają, iż Polacy nie gęsi, iż swój język mają”? Mikołaj Rej
Którą wojnę zakończył Traktat Wersalski? I wojnę światową
Na kanwie której sztuki George'a Bernarda Shawa powstało libretto jednego z najsłynniejszych musicali „My Fair Lady”, wystawionego w Nowym Jorku w 1956 roku? „Pigmalion”
Jaka jest handlowa nazwa minerału krzemianu magnezu, używanego w kosmetyce? talk
Który z książąt moskiewskich jako pierwszy przybrał tytuł cara Rusi? Iwan IV Groźny
Jaki tytuł nosi antyutopijna powieść Aldousa Huxleya z 1932 r.? „Nowy wspaniały świat”
Czy prawosławni i protestanci są chrześcijanami? tak
Jak nazywa się konstrukcja językowa, której znaczenia nie da się wyprowadzić ze znaczenia poszczególnych wyrazów ją tworzących? idiom
Kto jest twórcą koncertów brandenburskich z 1721 roku napisanych dla kapeli dworskiej wielkiego melomana Christiana Ludwika, margrabiego brandenburskiego? Jan Sebastian Bach
Czy Marylin Monroe była laureatką Oscara? nie
Ile atomów zawiera jedna cząsteczka wody? trzy
Jak nazywa się umowa o wynajęcie samolotu na określony lot lub czas? czarter
Jak nazywa się dynastia aktualnie panująca w Danii? Glücksburgowie
Sonet to utwór muzyczny czy literacki? literacki
Jak nazywa się główny bohater komedii Gogola „Rewizor”, który ośmieszył mieszczan małego rosyjskiego miasteczka? Chlestakow
Jak nazywał się ojciec Azji, bohatera powieści „Pan Wołodyjowski”? Tuhaj-bej
Jak nazywał się hetman kozacki, który wzniecił powstanie w 1648 r.? Bohdan Chmielnicki
W którym państwie produkuje się samochody Tatra? w Czechach
Jak nazywał się papież sprawujący urząd podczas II wojny światowej? Pius XII
W którym państwie powstał oberek? w Polsce
Jak nazywa się miejscowość na Kujawach znana ze zwycięstwa wojsk Władysława Łokietka nad armią krzyżacką w 1331 roku? Płowce
Jednostka chorobowa to pacjent czy choroba? choroba
Kto opisał w „Księdze dżungli” dzieje chłopca wychowanego przez wilki? Rudyard Kipling
Kto podpisał akt kapitulacji ze strony Niemiec 7 maja 1945 roku? generał Alfred Jodl
Który prezydent USA został odznaczony orderem Orła Białego przed II wojną światową? Woodrow Wilson
Ile razy igrzyska olimpijskie odbyły się w Ameryce Południowej? jeden raz
Jeżeli samochód przejeżdża kilometr w minutę, to w ile sekund przejeżdża 100 metrów? w sześć
Które ptaki wydają głos zwany klangorem? żurawie
W którym wieku zbudowano w Berlinie Reichstag? w XIX
W którym wieku doszło do rozbicia Polski na dzielnice? w XII
Którą literą oznaczamy jednostkę amper? A
O co toczy się spór w dramacie Aleksandra Fredry „Zemsta”? o mur graniczny
Dzięki któremu zjawisku nietoperze mogą w ciemnościach omijać przeszkody? dzięki echolokacji
W którym wieku został założony uniwersytet w Cambridge? w XIII
Jak kładziemy na talerzu nóż i widelec po zakończeniu jedzenia: równolegle czy na krzyż? równolegle
Jak nazywamy terytorium państwa lub jego część, ze wszystkich stron otoczone przez terytorium lądowe innego państwa? enklawa
Który polski bokser zdobył dwa złote medale olimpijskie w Tokio i w Meksyku? Jerzy Kulej
Jak nazywa się wielki francuski filozof i matematyk, żyjący w XVII wieku, który powiedział: „Myślę, więc jestem”? Kartezjusz
Przedstawicielem którego gatunku był Manfred, bohater filmu „Epoka lodowcowa”? był mamutem
Co kaftan bezpieczeństwa ma znacznie dłuższe niż normalny kaftan? rękawy
Kto był jedynym prezydentem ZSRR? Michaił Gorbaczow
Które państwo dokonało aneksji Bośni i Hercegowiny w 1908 roku? Austro-Węgry
Jaki zapach ma hel? nie ma zapachu
Co wisiało nad Damoklesem? miecz
Który kompozytor jest autorem operetki „Kraina uśmiechu”? Franz Lehár
Jak się nazywa zakład wytwarzający energię elektryczną przy wykorzystaniu reaktora jądrowego? elektrownia jądrowa
W której miejscowości sir Arthur Evans w 1899 roku odkrył ruiny pałacu Minosa? w Knossos
Kto napisał „Jeden dzień Iwana Denisowicza” i „Archipelag Gułag”? Aleksandr Sołżenicyn
W którym roku odbyło się otwarcie Filharmonii Warszawskiej? w 1901
Powieść „Dzień szakala” Frederica Forsytha nawiązuje do zamachu na Indirę Gandhi, generała de Gaulle'a czy J.F. Kennedy'ego? na generała de Gaulle'a
W którym włoskim mieście rozgrywa się akcja opery „Tosca” Pucciniego? w Rzymie
Jak nazywa się nauka o pochodzeniu wyrazów i ich pierwotnym znaczeniu? etymologia
Ile łącznie minut trwają obie połowy meczu piłkarskiego? dziewięćdziesiąt
Ile medali zdobył na Olimpiadzie w Monachium amerykański pływak Mark Spitz? siedem
W którym mieście południowoamerykańskim odbyły się w 1992 roku obrady Szczytu Ziemi – Międzynarodowej Konferencji „Środowisko i Rozwój”, poświęconej problemom środowiska naturalnego i ekologii? w Rio de Janeiro
Czy Słońce znajduje się wewnątrz, czy na zewnątrz układu planetarnego? wewnątrz
Jak potocznie nazywa się cienkie wysokie obcasy w damskich butach? szpilki
Który dzwon jest starszy: Dzwon Zygmunta czy Big Ben? Dzwon Zygmunta
Pod jaką nazwą przeszły do historii wojny starożytnego Rzymu z Kartaginą? wojny punickie
Który wyraz jest błędnie użyty w przysłowiu: „Co dwie głowy, to nie trzy”? trzy
Jak nazywa się teoria głosząca, że nic nie jest absolutnie prawdziwe i zależy od indywidualnych odczuć każdego człowieka? relatywizm
Bohaterem której powieści Stefana Żeromskiego był Rafał Olbromski? „Popioły”
Jakie imię nosiła czarodziejka z legendy o królu Arturze? Morgana
Do którego państwa należą wyspy Kanaryjskie? do Hiszpanii
Współzałożycielem i klawiszowcem której amerykańskiej grupy rockowej był zmarły w 1972 r. Ray Manzarek? The Doors
W którym miesiącu na półkuli północnej rozpoczyna się jesień? we wrześniu
Czy w bitwie pod Grunwaldem używano artylerii? tak
Jak nazywamy najwyższy organ władzy w spółce akcyjnej? walne zgromadzenie
Jak nazywały się opłaty pobierane za przejazd drogą lądową lub wodną przez mosty lub miasta? myto
Kto był przywódcą Czerwonych Khmerów w Kambodży? Pol Pot
Jakie imiona noszą amerykańskie tenisistki siostry Williams? Serena i Venus
Która córka Agamemnona pomogła bratu Orestesowi zgładzić matkę, mszcząc ojca? Elektra
Ile państw podpisało układ monachijski? cztery
Jak nazywa się muzeum, w którym znajduje się obraz Leonarda da Vinci „Mona Lisa”? Luwr
Jak nazywa się suszona trawa podawana zimą jaka pasza dla zwierząt? siano
W którym mieście wznosi się Złota Góra, na której ostatnio stanął 14-metrowy pomnik Jana Pawła II? w Częstochowie
W której chorobie podawana jest insulina? w cukrzycy
Jak nazywa się wybitny rosyjski tancerz i baletmistrz, odtwórca głównej roli w amerykańskim filmie „Białe noce”? Michaił Barysznikow
Redaktorem naczelnym którego pisma był od 1945 roku Jerzy Turowicz? „Tygodnika Powszechnego”
Co jest ważniejsze w przypadku pierwszeństwa przejazdu: sygnały świetlne czy znaki drogowe? sygnały świetlne
Synami którego z bogów byli Remus i Romulus? Marsa
Kto był pierwszym kanclerzem Rzeszy Niemieckiej? Otto von Bismarck
Kto gra postać Jima Lovella w filmie „Apollo 13”? Tom Hanks
Fitofagi to zwierzęta roślinożerne czy składnik ludzkiej krwi? zwierzęta roślinożerne
Jak w religii chrześcijańskiej nazywa się anioł z najwyższego w hierarchii chóru anielskiego, przedstawiany w sztuce z trzema parami skrzydeł? serafin
Jak nazywa się owoc dębu? żołądź
Jak nazywa się koczowniczy lud berberyjski w środkowej Saharze? Tuaregowie
W którym wieku miała miejsce odsiecz oblężonego przez Turków Wiednia? w XVII
Który król polski wzniósł w Warszawie kolumnę o wysokości 22 metrów, którą uwieńczył posąg króla Zygmunta? Władysław IV Waza
Który kontynent opływają morza: Timorskie, Arafura, Koralowe i Tasmana? Australię
Czy mszaki mają korzenie? nie
Która drużyna była przeciwnikiem „Górnika Zabrze” w finale Pucharu Zdobywców Pucharów w 1970 roku? Manchester City
Czy diplodok to gatunek gada kopalnego? tak
W którym roku podpisano pokój oliwski? w 1660
Którą literę w międzynarodowym alfabecie fonetycznym używanym przez pilotów oznacza sierra? S
Miasto Stambuł nazywało się wcześniej Konstantynopol. A jak nazywało się to miasto w starożytności? Bizancjum
Jak nazywamy liczbę, przez którą dzielimy? dzielnik
Czy świnka jest chorobą zakaźną? tak
Kto przez wiele lat prowadził program dla majsterkowiczów „Zrób to sam”? Adam Słodowy
W którym wieku odbyła się prapremiera opery Stanisława Moniuszki „Straszny Dwór”? w XIX
Jak nazywał się pierwszy król Polski z dynastii Piastów? Bolesław I Chrobry
Jaki metal szlachetny imituje tombak, stop miedzi z cynkiem używany do wyrobu taniej biżuterii? złoto
Która amerykańska wokalistka wylansowała przebój „... Baby One More Time”? Britney Spears
Przy której ulicy obraduje polski Sejm? przy ulicy Wiejskiej
Czym według Cycerona jest dla człowieka przyzwyczajenie? jego drugą naturą
Jak nazywał się ruch polityczny, którego inicjatorem powstania w 1993 roku był Lech Wałęsa? Bezpartyjny Blok Wspierania Reform
W którym mieście w czasie I wojny światowej był więziony Józef Piłsudski? w Magdeburgu
W którym mieście produkowane są śmigłowce Sokół? w Świdniku
Czy węgierski kompozytor Bela Bartok stworzył operę? tak
Jak nazywa się pałac, siedziba prezydenta Francji? Pałac Elizejski
Czy Ryszard Szurkowski ma w swoim dorobku tytuł indywidualnego Mistrza świata? tak
Jak brzmi nazwisko św. Ignacego, założyciela potężnego, charakteryzującego się ściśle przestrzeganą regułą posłuszeństwa, zakonu jezuitów? Loyola
Jak nazywa się prosta mająca jeden punkt wspólny z okręgiem? styczna
Jak nazywa się element kwiatu produkujący pyłek, składający się u roślin okrytonasiennych z główki i nitki? pręcik
Ile kropek liczy wielokropek? trzy
Który pisarz stworzył postać Philipa Marlowe'a? Raymond Chandler
Przebiśniegi kwitną wiosną czy późną jesienią? wiosną
Które miasto jest stolicą Norwegii? Oslo
Jak nazywają się pasiaste ssaki z rodziny koniowatych? zebry
Na którym kontynencie żyje naturalnie antylopa gnu? w Afryce
Którą wyspę Morza Śródziemnego wykorzystywali Anglicy w czasie II wojny światowej jako bazę morską i lotniczą? Maltę
Proszę podać nazwiska skłóconych rodów, z których pochodzili Romeo i Julia. Capuleti i Montecchi
Gdzie panowała dynastia Arpadów? na Węgrzech
Jak nazywa się autorka książki „Ciemno, prawie noc”? Joanna Bator
Który europejski dyktator przyjął tytuł Duce? Benito Mussolini
Kto grał główną rolę w „Casablance” Michaela Curtiza? Humphrey Bogart
Na terenie którego państwa leży miasto Kursk? na terenie Rosji
Którymi dwiema literami oznacza się iloraz inteligencji? IQ
Jak nazywa się najgłębsze jezioro świata? Bajkał
Kto namalował krajobraz z miłosiernym Samarytaninem, znajdujący się w muzeum Czartoryskich w Krakowie? Rembrandt van Rijn
Wizerunek którego króla znajduje się na banknocie 100-złotowym? Władysława II Jagiełły
Jak nazywa się naukowy komentarz do wyroku sądowego? glosa
W którym dziele Adam Mickiewicz opisał koncert Jankiela? w „Panu Tadeuszu”
Czy glukoza jest cukrem prostym? tak
"Jaki sport uprawia bohaterka filmu Clinta Eastwooda ""Za wszelką cenę""?" boks
Które dwa kolory dominują w upierzeniu sroki? czarny i biały
W IX wieku Kraków był ośrodkiem którego plemienia? Wiślan
Jaki kierunek rozpoczął na uniwersytecie w Charkowie Józef Piłsudski? medycynę
Jak nazywamy przestępstwo polegające na zabiciu dziecka przez matkę podczas porodu? dzieciobójstwo
Z jakiej rośliny, oprócz buraka, wyrabia się cukier? z trzciny cukrowej
Kto jest autorem komedii „Skąpiec”? Molier
Który gaz jest głównym składnikiem atmosfery Wenus? dwutlenek węgla
Jak nazywa się gród kultury łużyckiej z wczesnej epoki żelaza, odkryty w 1933 r. w Wielkopolsce? Biskupin
Czy kier to czerwone serce czy czerwony romb? czerwone serce
Czy oceany tworzą jedną całość czy nie sąsiadują ze sobą? tworzą jedną całość
Która choroba była przyczyną śmierci Chopina? suchoty
Jak nazywa się spółgłoska podwojona np. w wyrazie „panna”? geminata
Jodyna to roztwór jodu w wodzie czy alkoholu? w alkoholu
Jak inaczej nazywa się trąbka słuchowa? trąbka Eustachiusza
Który polski król urodził się w Szwecji? Zygmunt III Waza
Który wybitny lekarz niemiecki żyjący na przełomie XIX i XX wieku odkrył prątka gruźlicy? Robert Koch
Kto jest autorem powieści, na kanwie której powstał film „Ziemia obiecana”? Władysław Reymont
Jakiego koloru był królik z książki „Alicja w krainie czarów”? białego
W którym mieście znajduje się Muzeum Historii Żydów Polskich? w Warszawie
W którym państwie uruchomiono pierwszą linię kolejową? w Wielkiej Brytanii
Czy Epikur był filozofem greckim czy rzymskim? greckim
Którą część ciała zachwala Irena Kwiatkowska w filmie „Hallo Szpicbródka”? nogi
Jak nazywa się czeski reżyser, twórca filmów „Lot nad kukułczym gniazdem” i „Amadeusz”? Milos Forman
Jak nazywa się żaba, jedna z głównych postaci „The Muppet Show”? Kermit
"Dokończ powiedzenie: „Ten się śmieje, kto...""" się śmieje ostatni
Jak nazywa się pierwsza wokalistka zespołu Varius Manx? Anita Lipnicka
BCG to szczepionka przeciwko której chorobie? przeciwko gruźlicy
Jak nazywa się kwas, który tworzy się podczas wysiłku fizycznego w mięśniach? kwas mlekowy
Proszę podać rok wprowadzenia w Polsce stanu wojennego. 1981
W co była ubrana Atena w chwili narodzin? w zbroję
W której miejscowości Jezus wskrzesił Łazarza? w Betanii
Ceroplastyka to sztuka rzeźbienia w którym materiale? w wosku
Czyją żoną była Izolda Jasnowłosa, bohaterka średniowiecznego eposu o miłości? króla Kornwalii Marka
Jak miał na imię prorok i nauczyciel, który ochrzcił Jezusa Chrystusa? Jan
Z którego kraju pochodził naukowiec, który wprowadził podział grup krwi? z Polski
Kto skomponował muzykę do opery „Król Roger”? Karol Szymanowski
Czy Malta należy do Unii Europejskiej? tak
Hipopotam to zwierzę roślinożerne czy mięsożerne? roślinożerne
Jaki tytuł nosi film Romana Polańskiego o Władysławie Szpilmanie? „Pianista”
Jak miała na imię radziecka sanitariuszka zakochana w Janku Kosie? Marusia
Do jakich zwierząt porównywane są ofiary medycyny estetycznej i kompleksu małych ust? do glonojadów
Dyskalkulia to zaburzenie której umiejętności? liczenia
Jak nazywamy statek kosmiczny przeznaczony do wielokrotnego transportu ludzi i sprzętu na orbitę okołoziemską? wahadłowiec kosmiczny
Jak nazywa się część miasta Brzeska, w której znajduje się wielki i znany browar? Okocim
Ile lat trwa kadencja Senatu w USA? sześć
Czy dla każdego pierwiastka znane są izotopy? tak
Jeden decygram ile to gram? jedna dziesiąta
Tapiry to ssaki czy gady? ssaki
Jak nazywa się zmętnienie soczewki oka, powodujące niedowidzenie lub ślepotę? zaćma
Omega, Vectra, Astra – to nazwy związane z jaką marką samochodu? Opel
Jak nazywamy każde zwierzę płci żeńskiej? samica
Nad jaką rzeką leży Białystok? nad Białą
Starosta zarządza powiatem czy gminą? powiatem
Jak nazywa się polski kompozytor, autor muzyki do filmu Coppoli „Dracula”? Wojciech Kilar
Które miasto jest stolicą Bawarii? Monachium
Jak nazywa się archipelag położony na Oceanie Indyjskim, na południe od Indii; od 1965 roku niepodległe państwo? Malediwy
Jak nazywa się urządzenie montowane w domach lub samochodach, które utrzymuje stałą, zadaną temperaturę i wilgotność? klimatyzator
Jak brzmi nazwa tatrzańskiego jeziora, która jest jednocześnie nazwą jednego z warszawskich parków? Morskie Oko
Jak w starożytnym Rzymie nazywał się urzędnik zajmujący się spisywaniem ludności, szacujący majątki ludności i kontrolujący ich moralność? cenzor
Jak nazywał się średniowieczny władca, niepodlegający niczyjej zwierzchności? suweren
Dokąd jechała winda w piosence zespołu 2 plus 1? do nieba
Wielka Brytania, Francja, USA – w którym państwie najpóźniej zniesiono niewolnictwo? w USA
Kim dla Zeusa była Demeter? siostrą
Po której stronie w I wojnie światowej walczyła Serbia? po stronie Ententy
Który zespół muzyczny wydał albumy „Emu” i „Elf”? „Varius Manx”
Kto objął władzę bezpośrednio po śmierci Józefa Stalina? Gieorgij Malenkow
W którym województwie znajduje się Gorzów Wielkopolski? w województwie lubuskim
Jak brzmi nazwisko konstruktora pierwszego wysokoprężnego silnika na olej napędowy o samoczynnym zapłonie? Diesel
Jaki tytuł nosi utwór Szymona Szymonowica którego bohaterami są Oluchna i Pietrucha? Żeńcy
Gdzie znajduje się ojczyzna ptaka kiwi? w Nowej Zelandii
Jakie pokrewieństwo łączyło Jacka Soplicę i Sędziego? byli braćmi
Kto był twórcą potęgi Karolingów? Karol Młot
Jak nazywała się manifestacja przedstawicieli 141 miast zorganizowana w Warszawie podczas obrad Sejmu Czteroletniego w celu poparcia obozu reform? Czarna Procesja
Jak nazywa się ta część rośliny, której zasadniczą funkcją jest fotosynteza? liść
Kto jest reżyserem filmu: „Wałęsa, człowiek z nadziei”? Andrzej Wajda
Które miasto było gospodarzem pierwszych współczesnych igrzysk olimpijskich, które odbyły się w Grecji w 1896 roku? Ateny
Jak nazywa się kara polegająca na wygnaniu z kraju ojczystego? banicja
Z którego kontynentu pochodzi język suahili z Afryki
Jak się nazywał syn św. Moniki, biskup Hippony, doktor Kościoła żyjący na przełomie IV i V wieku? św. Augustyn
Czy dalekowidz nosi soczewki skupiające czy rozpraszające? skupiające
Jak nazywa się umowa o charakterze międzynarodowym zawarta pomiędzy Stolicą Apostolską a konkretnym państwem? konkordat
Jak nazywa się wojsko walczące pieszo? piechota
Do którego państwa należy wyspa Lampedusa? do Włoch
Jak brzmi tytuł operetki Franza Lehara, z której pochodzi aria „Usta milczą, dusza śpiewa”? „Wesoła wdówka”
Za rolę w którym filmie Tom Hanks otrzymał drugiego w swej karierze Oscara? „Forrest Gump”
Dokończ przysłowie: „co kraj to...”? obyczaj
Jak brzmi nazwisko tancerza polskiego urodzonego w 1944 roku, solisty m.in. baletu Teatru Wielkiego w Warszawie i Baletu XX Wieku? Wilk
Którego dnia roku kościół katolicki obchodzi Święto Trzech Króli? 6 stycznia
Flamandowie czy Walonowie mają więcej mieszkańców w Belgii? Flamandowie
Częścią którego oceanu jest Morze Hebrydzkie? Oceanu Atlantyckiego
Z której dynastii pochodził król Polski Władysław I Łokietek? z dynastii Piastów
W którym miesiącu wypada w Polsce prima aprilis? w kwietniu
Jak miała na imię dziewczynka, która uratowała swego przyjaciel Kaja w „Królowej Śniegu” Christiana Andersena? Gerda
Czy liofilizacja żywności to pozbawienie jej wody czy tłuszczu? wody
Langusta to skorupiak morski czy słodkowodny? morski
Czyje imię nosi najstarszy most Pragi Czeskiej? Most Karola
Jak nazywa się chorobliwy lęk przed przebywaniem w zamkniętych pomieszczeniach? klaustrofobia
Bóbr jest gryzoniem, drapieżnikiem czy przeżuwaczem? gryzoniem
Autonomiczną część którego państwa stanowią Wyspy Owcze? Danii
Kto opowiadał baśnie z tysiąca i jednej nocy? Szeherezada
Jak nazywa się największy sztuczny zbiornik wodny w Polsce, wybudowany na rzece San? Jezioro Solińskie
Z jakiego kraju pochodzi Justin Timberlake? z USA
Z którego państwa wywodzi się Marc Chagall? z Rosji
W których górach leży Łysa Polana? w Tatrach
Order Wschodzącego Słońca to najwyższe odznaczenie którego państwa? Japonii
Jaki kryptonim nosił plan agresji III Rzeszy na Związek Sowiecki? Barbarossa
Którego bohatera narodowego przedstawia pomnik przy dolnej bramie wiodącej na Wawel? Tadeusza Kościuszkę
Jak nazywa się kwas zwany także niacyną albo witaminą PP? kwas nikotynowy
Jak nazywa się jedna z najzasobniejszych bibliotek świata, znajdująca się w Waszyngtonie? Biblioteka Kongresu
Jak w tenisie nazywa się przerzucenie piłki wysokim łukiem ponad przeciwnikiem? lob
Iloczyn dwóch liczb o przeciwnych znakach jest zawsze liczbą dodatnią czy zawsze ujemną? zawsze ujemną
Z ilu utworów literackich składa się tetralogia? z czterech
Które miasto leży i nad Wisłą, i nad Drwęcą? Toruń
Jakiej narodowości był architekt Antonio Gaudi? był Hiszpanem
Do którego rzędu owadów należą świtezianki i łątki? do ważek
Czy istnieją ssaki posiadające zdolność lotu? tak
Jak brzmi nazwa ziemniaków pochodząca z języka niemieckiego? kartofle
W którym roku nastąpił I rozbiór Polski? w 1772
Czy warszawskie Aleje Ujazdowskie należą do tzw. Traktu Królewskiego? tak
Czy Honduras ma dostęp do Pacyfiku? tak
Ile stopni ma kąt pełny? trzysta sześćdziesiąt
Jaka liczba pojawia się w tytule popularnego serialu o młodzieży z Beverly Hills? 90210
Z ilu okresów składa się układ okresowy pierwiastków? z siedmiu
W którym państwie prezydent Giorgio Napolitano został wybrany na drugą kadencję? we Włoszech
Bakburta to lewa czy prawa burta statku? lewa
Kto w 1918 roku był autorem apelu zawartego w 14 punktach, nawołującego do pokoju światowego? Thomas Woodrow Wilson
Nad którą rzeką leży Malbork? nad Nogatem
Jaką nazwę nosi pałac leżący nieopodal Zamku Królewskiego w Warszawie, który był rezydencją księcia Józefa Poniatowskiego? Pałac pod Blachą
Żonami którego polskiego króla były Katarzyna Austriaczka i Elżbieta Austriaczka? Zygmunta II Augusta
W którym wieku żył Stanisław Kostka? w XVI
Kto jest autorem kolumnady na placu przed bazyliką św. Piotra? Giovanni Lorenzo Bernini
Czy Powstanie Styczniowe i Listopadowe odbyły się w tym samym wieku? tak
Jak nazywa się ozdoba w kształcie małej obręczy ze szlachetnych metali, drogich kamieni itp. noszona zwykle przez kobiety powyżej przegubu dłoni? bransoleta
Jaka jaszczurka łatwo zmienia ubarwienie? kameleon
Jak nazywał się system umocnień obronnych długości ok. 4000 km zbudowany w czasie II wojny światowej przez Niemców w celu zabezpieczenia Europy Zachodniej przed inwazją aliantów od strony morza? Wał Atlantycki
Akcyza to podatek pośredni czy bezpośredni? podatek pośredni
Jak nazywał się ostatni władca Polski z dynastii Piastów? Kazimierz Wielki
Ile to jest dwanaście podzielić na cztery? trzy
W którym mieście urodził się Chrystus? w Betlejem
Mowa jest srebrem. A czym jest milczenie? złotem
Jak nazywa się kompozytor polski I połowy XX wieku, autor baletu „Harnasie”? Karol Szymanowski
Które miasto jest stolicą Nepalu? Katmandu
W którym mieście znajduje się Hyde Park? w Londynie
Wadą którego narządu jest astygmatyzm? wzroku
Komu poświęcone jest muzeum znajdujące się we dworze w Nagłowicach? Mikołajowi Rejowi
Co znaczy włoskie zawołanie „Eviva l'arte!”? „Niech żyje sztuka!”
Kto w kościele katolickim mianuje biskupa? papież
Z którego państwa pochodzi dawny taniec farandola? z Francji
Z którego wydarzenia historycznego napisał pamiętnik Miron Białoszewski? z Powstania Warszawskiego
Jak brzmi nazwisko aktora, który odtwarzał rolę Rzeckiego w telewizyjnym serialu pt. „Lalka”? Pawlik
W którym roku został utworzony Międzynarodowy Trybunał Karny dla byłej Jugosławii? w 1993
Czy Kupidyn to rzymski odpowiednik greckiego Erosa? tak
Jak nazywają się ustawy antyżydowskie wydane w Niemczech w 1935 roku? Ustawy norymberskie
Kto jest kompozytorem opery „Sprzedana narzeczona”? Bedřich Smetana
Która cieśnina łączy Morze Śródziemne z Oceanem Atlantyckim? Cieśnina Gibraltarska
Które miasto jest konstytucyjną stolicą Holandii? Amsterdam
Który prezydent sprawował urząd wcześniej: Narutowicz czy Wojciechowski? Gabriel Narutowicz
Ile dni z rzędu odprawiane są żałobne msze gregoriańskie? trzydzieści
Co oznacza prostokątny znak drogowy z białą literą P na niebieskim tle? parking
Jak nazywa się popularny szkodnik ziemniaków, w latach 50. rzekomo zrzucany przez Amerykanów na polskie pola? stonka ziemniaczana
Jak nazywał się dramaturg francuski, żyjący w latach 1732–99, autor komedii „Cyrulik Sewilski” i „Wesele Figara”? Pierre Beaumarchais
W którym mieście powstał Teatru 13 Rzędów? w 1959
Król Lear to mityczny król Brytanii czy Irlandii? Brytanii
Jak nazywamy procesy powstawania skamieniałości w wyniku przemian organicznych szczątków roślin i zwierząt w nieorganiczne składniki skorupy ziemskiej? fosylizacja
Jak nazywa się piechota polska utworzona za Stefana Batorego, w skład której wchodzili chłopi? Piechota wybraniecka
Jak nazywał się legendarny Kozak, lirnik ukraiński? Wernyhora
Z której krainy pochodzi Geralt, wiedźmin z powieści Andrzeja Sapkowskiego? z Rivii
W jakie liście zawija się gołąbki na Bałkanach? w liście winorośli
Jak nazywane było ugrupowanie polityczne działające w okresie rewolucji francuskiej, które miało siedzibę w klasztorze św. Jakuba w Paryżu? Jakobini
Co ciągnie wilka do lasu? natura
Jak nazywa się tajne głosowanie z użyciem białych i czarnych kartek, słowo pochodzi z francuskiego? balotaż
Brom w temperaturze pokojowej ma postać stałą, gazową czy ciekłą? ciekłą
Wynik mnożenia dwóch liczb rzeczywistych o dwóch różnych znakach jest dodatni czy ujemny? dodatni
Zdobycie przez Rosjan której części Warszawy stało się faktycznym końcem Insurekcji Kościuszkowskiej? Pragi
Którą dziedziną nauki zajmował się amerykański uczony Norbert Wiener? matematyką
Który król powołał w XVI w. Komisję Morską, czyli pierwszy Polski urząd do spraw żeglugi? Zygmunt II August
Jakiej narodowości był Balzac? był Francuzem
W którym wieku Ignacy Loyola założył zakon jezuitów? w XVI
Która postać w Dolinie Muminków pisze pamiętnik z własnej młodości? Tatuś Muminka
Który utwór powstał wcześniej: „Dziady” czy „Pan Tadeusz”? „Pan Tadeusz”
W którym roku odbyła się konferencja teherańska? w 1943
Jak nazywa się wzrost kursów papierów wartościowych lub cen towarów notowanych na giełdzie? hossa
W którym roku urodził się prozaik polski Tadeusz Konwicki? w 1926
Proszę podać pierwsze trzy litery alfabetu greckiego? alfa, beta, gamma
W których dwóch państwach walutą jest rupia? w Pakistanie i Indiach
Czy bobry żywią się rybami? nie
Jak nazywa się część pługa służąca do podcinania skiby, ostrze krojące glebę? lemiesz
Jak nazywa się oficer przydzielony do dyspozycji wyższego dowódcy? adiutant
Jak miały na imię dwie siostry Łazarza z Betanii? Maria i Marta
Jak się nazywa magma, który wydobyła się na powierzchnię ziemi? lawa
Góry Białe, Góry Zielone – to pasma których amerykańskich gór? Appalachów
Przekraczając którą rzekę Cezar wypowiedział następujące słowa: „Kości zostały rzucone”? Rubikon
Znaki chromatyczne (bemol, krzyżyk, kasownik) stawiane są nad nutą, przed nutą czy zamiast nuty? przed nutą
Jak nazywa się dom północnoamerykańskich Indian? wigwam
Czy metresa i medresa to to samo? nie
Jak nazywa się przystosowanie oka do widzenia przedmiotów z różnych odległości albo do różnego natężenia światła? akomodacja
Czy Belgia jest członkiem ONZ? tak
Czy krokodyle są żywo-, czy jajorodne? jajorodne
Jaki był tytuł serialu telewizyjnego o dramatycznej miłości bogatego plantatora do pięknej niewolnicy? „Niewolnica Isaura”
Która rocznica Powstania Warszawskiego wypadnie w 2024 r.? osiemdziesiąta
Kto na mocy testamentu politycznego sporządzonego 29.04.1945 roku przez Adolfa Hitlera został jego następcą? admirał Karl Dönitz
Jak nazywano ciężkozbrojnych piechurów, uzbrojonych w hełm, pancerz, nagolenniki, tarczę skórzaną, dzidę i miecz, walczących w falandze greckiej i macedońskiej? hoplici
Jak nazywa się polska żeglarka, która jako pierwsza kobieta samotnie opłynęła świat na jachcie „Mazurek”? Krystyna Chojnowska-Liskiewicz
W którym rosyjskim mieście znajduje się sławna Galeria Tretiakowska? w Moskwie
Wyznawcy której religii dominują w Indonezji? islamu
W którym roku wzniesiono Mur Berliński? w 1961
Który reżyser zadebiutował w kinie wcześniej: Andrzej Wajda czy Krzysztof Zanussi? Andrzej Wajda
Czy tytuł opery Giuseppe Verdiego „Traviata” jest równocześnie imieniem głównej bohaterki tej opery? nie
Dalej bracia do bułata to piosenka z okresu powstania listopadowego. Czy wspomniany bułat to rodzaj broni palnej czy siecznej? siecznej
Książę Pan to przeciwnik tytułowego bohatera bajki „Rumcajs” czy „Porwanie Baltazara Gąbki”? „Rumcajs”
Z jakim ptakiem kojarzy się plotka, zmyślona wiadomość podana w prasie? z kaczką
Jakiego wielkiego oratorium częścią jest słynne „Alleluja” Jerzego Fryderyka Händla? „Mesjasz”
Który król polski skazał Stanisława ze Szczepanowa za zdradę stanu na śmierć? Bolesław II Śmiały
W którym państwie leży Dubrownik, perła Adriatyku? w Chorwacji
Czy turkuć podjadek, owad z rodziny świerszczy, większość życia spędza pod ziemią? tak
Jak nazywa się proces w przyrodzie, który przekształca dwutlenek węgla i wodę w cukier i tlen? fotosynteza
Jak nazywał się izraelita w niewoli babilońskiej, który tłumaczył sny Nabuchodonozorowi? prorok Daniel
Dokończ przysłowie: „i wilk syty, i ...” owca cała
W grudniu 1982 r. władze PRL wprowadziły zakaz sprzedaży alkoholu przed którą godziną? przed trzynastą
Na którą część ciała duchowni greckokatoliccy nakładają kłobuk? na głowę
Jak nazywa się bezżeństwo duchownych? celibat
Ile tygodni trwała podróż balonem w tytule powieści Juliusza Verne'a? pięć
W którym państwie przyznawany jest medal „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”? w Polsce
Czy Słowenia graniczy z Austrią? tak
Jak brzmiał tytuł gazety będącej organem Komitetu Centralnego PZPR? „Trybuna Ludu”
Jaka jest głębokość Rowu Mariańskiego – większa czy mniejsza niż 10 000 m? większa
Ile czarnych pól ma szachownica 8 x 8? trzydzieści dwa
Kto w „Fauście” Goethego wygłosił słowa: „Teoria jest szara, a złote drzewo życia jest wiecznie zielone”? Mefistofeles
W którym stanie USA leży Hollywood? w Kalifornii
Do którego państwa należy wyspa Jawa? do Indonezji
Na którym kontynencie żyją jaki? w Azji
Jaki przyrząd rejestruje zmiany ciśnienia atmosferycznego? barograf
W której dyscyplinie sportu rekordzistą świata był Janusz Sidło? w rzucie oszczepem
Jak się nazywa otwarta w 1928 roku w Warszawie centralna biblioteka państwowa? Biblioteka Narodowa
Hippisi to młodzieżowy ruch powstały w latach sześćdziesiątych w którym państwie? w USA
Z wojskami którego państwa walczyła polska armia pod Kircholmem w 1605 r.? z wojskami Szwecji
Eksport to przywóz z zagranicy towarów, kapitału i usług, czy też ich wywóz za granicę? wywóz za granicę
Które ciśnienie krwi jest wyższe: skurczowe czy rozkurczowe? skurczowe
Czy kościół prawosławny uznaje tę samą liczbę sakramentów co katolicki? tak
Jak się nazywa geologiczna jednostka podziału utworów geologicznych – zespół skał powstałych w ciągu epoki? oddział
W której bitwie z armią rosyjską w 1794 roku Tadeusz Kościuszko dostał się do niewoli? pod Maciejowicami
Ile ramion mają zwykle gwiazdki ze śniegu? sześć
W którym mieście znajduje się obraz Leonarda da Vinci „Dama z łasiczką”? w Krakowie
Przez które państwa płynie rzeka Tag? przez Hiszpanię i Portugalię
Które miasto jest stolicą Demokratycznej Republiki Konga? Kinszasa
Mosiądz to stop czy pierwiastek? stop
W której dziedzinie Nagrodę Nobla dostał Samuel Beckett? w dziedzinie literatury
W którym mieście odbyły się ostatnie przed II wojną światową Letnie Igrzyska Olimpijskie? w Berlinie
Onomatopeja to dźwiękonaśladownictwo czy nowoczesna forma wiersza? dźwiękonaśladownictwo
W której części „Dziadów” Mickiewicz umieścił Wielką Improwizację? w trzeciej
Jak nazywał się gdański siedemnastowieczny astronom, twórca nowożytnej selenografii? Jan Heweliusz
W której miejscowości znajduje się szpital z serialu „Na dobre i na złe”? w Leśnej Górze
Kto był pierwszym przewodniczącym Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji? Marek Markiewicz
Czy azot wchodzi w skład białek? tak
Jak nazywa się najstarsza uczelnia ekonomiczna w Polsce? Szkoła Główna Handlowa
Wisła czy Sekwana – która rzeka jest dłuższa? Wisła
Kto został prezydentem USA po zamordowaniu Johna F. Kennedy'ego? Lyndon B. Johnson
Kto jest autorem powiedzenia: „nową przypowieść Polak sobie kupi, że i przed szkodą, i po szkodzie głupi”? Jan Kochanowski
Pod względem administracyjnym Włochy dzielą się na prowincje, regiony czy landy? regiony
W których polskich górach występuje limba? w Tatrach
Jak nazywa się sztuka budowy strunowych, szyjkowych instrumentów muzycznych? lutnictwo
Jak nazywa się proces niszczenia tworzyw w wyniku oddziaływań chemicznych i fizykochemicznych otaczającego środowiska? korozja
Jaką nazwę noszą tradycyjne uroczystości obchodzone w Polsce z okazji ukończenia zbioru? dożynki
Jak nazywał się etnograf polski, któremu zawdzięczamy olbrzymią wiedzę o wsi i folklorze polskim XIX wieku? Oskar Kolberg
Jak miał na imię polski muzyk jazzowy Karolak? Wojciech
Sztokfisz – jaki to gatunek ryby? dorsz
Jak nazywa się odmiana czasownika przez osoby, czasy, tryby, liczby, strony? koniugacja
Jak nazywają się przylegające do twarzy okulary noszone przez narciarzy i motocyklistów? gogle
W którym mieście zamordowano Franciszka Ferdynanda? w Sarajewie
Kto został wybrany prezydentem Francji w wyborach, które odbyły się 7 maja 1995 roku? Jacques Chirac
Który król nadał prawa miastu o nazwie Kazimierz Dolny? Kazimierz Wielki
Kto skomponował „Sonatę patetyczną”? Ludwig van Beethoven
Jak nazywała się królowa Polski (od 1975 roku), żona Stefana Batorego, córka Zygmunta I Starego i Bony? Anna Jagiellonka
Jak nazywa się gruba warstwa skały osadowej szczególnie wyraźnie odróżniająca się od skał sąsiednich? ławica
Czy dziurawiec zwyczajny i ziele świętojańskie to ta sama roślina? tak
Na terenie którego państwa znajdują się zabytki pochodzące z Babilonu? w Iraku
Jak nazywał się jeden z wodzów pierwszej krucjaty, który w 1099 r. został władcą Jerozolimy? Gotfryd z Bouillon
Jak nazywa się zjawisko unoszenia się w powietrzu ciał materialnych? lewitacja
Wieża Eiffla jest konstrukcją nitowaną czy spawaną? nitowaną
Kryształ górski to bezbarwna odmiana którego minerału? kwarcu
Z którego języka pochodzi nazwa nadwozia małego samochodu ciężarowego „pick up”? z angielskiego
Jak nazywa się obiekt w przestrzeni kosmicznej, który okrąża inne ciało niebieskie? satelita
Ile wulkanów wznosiło się na planecie Małego Księcia? trzy
Które bezkręgowce odżywiające się głównie krwią żywiciela używane są w metodzie zwanej hirudoterapią? pijawki
Co oznacza hiszpańskie słowo „costa”? wybrzeże
Fawele to dzielnice nędzy na peryferiach miast którego kontynentu? Ameryki Południowej
Jak nazywa się postać z epopei Adama Mickiewicza pt. „Pan Tadeusz”: Żyd, karczmarz, wirtuoz gry na cymbałach? Jankiel
Jak nazywa się urządzenie do wbijania w grunt pali za pomocą ciężkiego, stalowego bloku, swobodnie opuszczanego i podnoszonego przez wciągarkę? kafar
Które miasto jest stolicą Azerbejdżanu? Baku
Czy dinozaury należały do kręgowców? tak
Za którą rzeką i górą rozgrywa się często akcja baśni? za siódmą
W którym roku generał Józef Haller dokonał symbolicznych zaślubin Polski z morzem? w 1920
Którego króla uwiecznił Jan Matejko na obrazie „Hołd pruski”? Zygmunta I Starego
Czy obywatele Polscy wylatujący do państw strefy Schengen muszą odbywać na lotniskach odprawę paszportową? nie
Która artystka śpiewa „Odkryjemy miłość nieznaną”? Alicja Majewska
Na którym kontynencie występuje puna, wysokogórska formacja roślinna? w Ameryce Południowej
Na którym morzu leży wyspa Cypr? na Morzu Śródziemnym
Drożdże to grzyby jedno- czy wielokomórkowe? jednokomórkowe
Który reżyser polski jest twórcą filmów „Pociąg”, „Matka Joanna od Aniołów” i „Faraon”? Jerzy Kawalerowicz
Sekretarz jest ptakiem, ssakiem czy gadem? ptakiem
Jak nazywa się najdłuższa rzeka Francji? Loara
Które miasto jest stolicą Egiptu? Kair
Z którego państwa pochodził śpiewak operowy Pavarotti? z Włoch
Która figura przestrzenna ma więcej wierzchołków: dwunastościan czy dwudziestościan foremny? dwunastościan
Jak nazywa się bestsellerowa gra komputerowa studia Mojang? Minecraft
Nazwa którego owocu używana jest na określenie bardzo dużego zysku, zarobku? kokosa
Ile było wesel w tytule filmu z Andie MacDowell i Hugh Grantem? cztery
Na jakim dystansie rozgrywa się najdłuższy bieg sprinterski? 400 metrów
Jak nazywa się pisemny przekaz pieniężny do banku zlecający wypłacenie okazicielowi oznaczonej na nim sumy z rachunku wystawcy? czek
Waluty którego z sąsiednich państw używają mieszkańcy Liechtensteinu? Szwajcarii
Jak nazywa się szwajcarski tenisista, który pięć razy z rzędu wygrał US Open? Roger Federer
Jak nazywamy umyślne łamanie zasad gry, np. w piłce nożnej? faul
Jak zatytułowana jest jedyna opera napisana przez Ludwika van Beethovena? „Fidelio”
Jak nazywa się słynny izraelski pistolet maszynowy kaliber 9 mm, zaprojektowany w 1949 roku przez Uziela Gala? Uzi
W jakim czasie światło przemierza milion kilometrów: w około trzy sekundy, trzy minuty czy trzy godziny? w około trzy sekundy
Z ilu zawodników składa się drużyna siatkówki? z sześciu
Z ilu przedsionków zbudowane jest serce płazów? z dwóch
Czy w przyrodzie występują dęby wiecznie zielone? tak
Z jakimi dwoma państwami graniczy Mongolia? z Rosją i Chinami
Czyje imię nosi warszawskie lotnisko Okęcie? Fryderyka Chopina
Jak nazywamy instrumenty, których dźwięk powstaje przez uderzanie, potrząsanie bądź pocieranie? instrumenty perkusyjne
Ile punktów wspólnych mogą mieć 4 proste równolegle? żadnego
Jak nazywa się pozłacana statuetka przyznawana od 1929 roku przez Akademię Nauk i Sztuk Filmowych w Los Angeles? Oscar
Jaką śmiercią zmarła królowa Bona? została otruta
Władysław Kopaliński autor wielu słowników. Czy Kopaliński to jego prawdziwe nazwisko? nie
Tachykardia to przyspieszenie czynności którego narządu? serca
Tirana jest stolicą którego kraju? Albanii
Jak ma na imię jedyna córka królowej brytyjskiej Elżbieta II? Anna
W którym państwie był produkowany samochód terenowy o nazwie ARO 10? w Rumunii
Jak nazywa się lud występujący w Nepalu i Indiach, którego przedstawiciele często pracują jako tragarze? Szerpowie
W którym archipelagu leży atol Midway? Hawajów
Ile cyfr ma kod pocztowy w Polsce? pięć
Kto w Potopie powiedział: „Kończ Waść, wstydu oszczędź”? Kmicic
Piosenki którego zespołu znalazły się na ścieżce dźwiękowej filmu „Mamma Mia”? ABBA
Jaką nazwę nosi krzyżówka polegająca na odgadnięciu nie tylko haseł, ale i miejsc, w których powinny zostać wpisane? jolka
W którym państwie powstał pierwszy dom aukcyjny? w Wielkiej Brytanii
Czy leczenie paliatywne usuwa przyczynę choroby? nie
Jak nazywa się cieśnina, która łączy Morze Czarne z Morzem Marmara? Bosfor
Jak nazywa się najlżejszy pierwiastek chemiczny? wodór
Jakie imiona przyjął Karol Wojtyła podczas wyboru na papieża? Jan Paweł
W którym budynku w Warszawie obradował Sejm Czteroletni? w Zamku Królewskim
Jak nazywani byli wodzowie macedońscy, którzy po śmierci Aleksandra podzielili jego państwo? diadochowie
Jaka jest liczba mnoga słowa szyper? szyprowie
Jak nazywa się alfabet dotykowy dla niewidomych? alfabet Braille'a
Jak nazywa się wielki park w zachodniej części Paryża? Lasek Buloński
Yakuza to mafia chińska czy japońska? japońska
Jak nazywamy chorobę polegającą na złym widzeniu przy słabym świetle? kurza ślepota
Czy sztuka Michała Gogola „Ożenek” kończy się ślubem głównego bohatera? nie
Jak nazywa się rezystor półprzewodnikowy, którego rezystancja silnie zależy od temperatury? termistor
Kto napisał powieść o romansie Anny Kareniny z Aleksym Wrońskim? Lew Tołstoj
Boryna brał udział w powstaniu styczniowym czy listopadowym? w powstaniu styczniowym
Co oznacza łacińskie „suprema lex”? najwyższe prawo
Jak nazywa się odmiana rzeczownika przez przypadki? deklinacja
Która cieśnina oddziela wyspy Ziemi Ognistej od Ameryki Południowej? Cieśnina Magellana
Który król zaaprobował konstytucję nihil novi? Aleksander Jagiellończyk
Przeciwko któremu królowi była skierowana konfederacja barska? przeciwko Stanisławowi Augustowi Poniatowskiemu
Gdzie odbywa się coroczny festiwal im. Jana Kiepury? w Krynicy-Zdroju
Który łańcuch górski stanowi umowną granicę między kontynentami: Europą i Azją? Ural
Kolekcjoner zabytkowych monet to...? numizmatyk
Czy Polska należy do organizacji OECD? tak
Jak nazywa się pierwsza Polka, która w 1960 roku otrzymała medal Lilienthala za wybitne osiągnięcia w szybownictwie? Pelagia Majewska
Kto był trenerem polskiej reprezentacji w piłce nożnej na olimpiadzie w Montrealu w 1976 roku? Kazimierz Górski
Jak nazywa się narodowy taniec węgierski? czardasz
Deuter jest izotopem którego pierwiastka? wodoru
Który alfabet został opracowany wcześniej: cyrylica czy grażdanka? grażdanka
Którego cesarza rzymskiego żoną była Messalina? Klaudiusza
W którym mieście ma siedzibę ma Narodowa Orkiestra Symfoniczna Polskiego Radia? w Katowicach
W którym kraju wynaleziono szachy heksagonalne? w Polsce
Czy Maria Skłodowska Curie miała dzieci? tak
W którym roku została nadana pierwsza audycja podziemnego radia Solidarność? w 1982
„Pierwszy”, „drugi” – jaki to rodzaj liczebników? liczebniki porządkowe
Czy rok 2025 będzie rokiem przestępnym? nie
Kto w Polsce zwołuje Radę Gabinetową? Prezydent RP
Jak nazywa się luksusowe pomieszczenie na widowni teatralnej, przeznaczone przeważnie dla kilku osób? loża
Jaki park narodowy położony na terytorium USA słynie przede wszystkim z gejzerów? Park Narodowy Yellowstone
Kto zaprojektował kopułę Bazyliki św. Piotra w Rzymie? Michał Anioł
Pod jakim pseudonimem występowała na scenie Jadwiga Helena Misel? Helena Modrzejewska
Z kim Paul McCartney nagrał utwór „Say, say, say”? z Michaelem Jacksonem
Czy saksofon to instrument dęty drewniany czy blaszany? dęty drewniany
Jakiego narządu dotyczy choroba Hashimoto? tarczycy
Czy anakonda jest wężem jadowitym? nie
Jak nazywa się stolica Korei Południowej? Seul
Czy Jacques Brel pochodził z Francji? nie
Co jest największym instrumentem smyczkowym? kontrabas
W którym wieku miała miejsce tzw. katastrofa tunguska w syberyjskiej tajdze? w XX
Które miasto jest stolicą Kenii, państwa w Afryce Wschodniej? Nairobi
Jak brzmi prawdziwe nazwisko Bolesława Prusa? Głowacki
Za co chciał oddać swoje królestwo szekspirowski Ryszard III? za konia
Jak brzmi tytuł powieści Stefana Żeromskiego wydanej w 1912 roku, która opowiada o wydarzeniach powstania styczniowego? „Wierna rzeka”
Która królowa angielska była ostatnią cesarzową Indii? Wiktoria
Kto jest autorem komedii „Mieszczanin szlachcicem”? Molier
Jakiej narodowości był Grigorij Saakaszwili, bohater serialu „Czterej pancerni i pies”? był Gruzinem
Jak nazywamy sytuację, w której całość lub znaczna część jednego rodzaju produkcji opanowana jest przez jedno przedsiębiorstwo? monopol
Urząd skarbowy jest agendą którego ministerstwa? Finansów
Aorta wychodzi z serca czy do niego wchodzi? wychodzi z serca
Jaki tytuł nosi polski serial telewizyjny, w którym rolę dzielnego porucznika Borewicza zagrał Bronisław Cieślak? „07 zgłoś się”
Który metal ze względu na bardzo wysoką temperaturę topnienia używany jest w żarówkach? wolfram
Mahatma Gandhi był rzecznikiem uwolnienia się Indii spod zwierzchnictwa którego kraju? Wielkiej Brytanii
Jak nazywała się dynastia włoska panująca w Mediolanie, z której wywodziła się polska królowa Bona? Sforzowie
W którym roku po raz pierwszy zostały przyznane nagrody Nobla? w 1901
Jak miał na imię ostatni patriarcha księgi rodzaju, ulubiony syn Jakuba i Racheli? Józef
Jak nazywa się wędlina, która może być jałowcowa, myśliwska? kiełbasa
W którym mieście została spalona na stosie Joanna D'Arc? w Rouen
Bohaterem której powieści Stefana Żeromskiego jest Marcin Borowicz? „Syzyfowe prace”
W którym mieście można obejrzeć płótno Henryka Siemiradzkiego „Pochodnie Nerona”? w Krakowie
Skrótem nazwy której organizacji międzynarodowej jest OBWE? Organizacji Bezpieczeństwa i Współpracy w Europie
Czy żmija zygzakowata podlega w Polsce ochronie? tak
Kto jest autorem określenia „żelazna kurtyna”? Winston Churchill
Które miasto jest stolicą Kuwejtu? Kuwejt
Czym w teatrze zajmuje się sufler? podpowiadaniem aktorom
Jak nazywa się reakcja chemiczna której przeprowadzenie wymaga dostarczenia energii cieplnej? endotermiczna
W jakiej konkurencji Jacek Wszoła był rekordzistą świata z wynikiem 2,35 m? w skoku wzwyż
Jak nazywał się polski pilot, który jako pierwszy w roku 1933 przeleciał południowy Atlantyk na trasie Afryka–Ameryka Południowa? Stanisław Skarżyński
Częścią którego morza jest Morze Jońskie? Morza Śródziemnego
Jak się nazywa jedyna ruchoma kość czaszki człowieka? żuchwa
Jak ma na imię tytułowa księżniczka czardasza z operetki Imre Kálmána? Sylwia
Jaką nazwę nosiła założona w 1882 przez Ludwika Waryńskiego pierwsza na ziemiach polskich partia polityczna? Proletaryat
Cymbergaj to instrument czy gra? gra
Jak nazywa się deser z jajek i cukru, który znalazł się w tytule komedii Romana Załuskiego? kogel-mogel
Co oznacza łacińska sentencja „per aspera ad astra”? przez ciernie do gwiazd
Jaki stopień wojskowy miał Horacy Nelson? admirał
Jak nazywa się egzamin na zakończenie szkoły średniej? matura
Który stan USA ma największą powierzchnię? Alaska
Przybyli do Betlejem i grają skocznie Dzieciąteczku – o kogo chodzi? o pasterzy
W którym wieku rozwinął się kierunek w malarstwie o nazwie taszyzm? w XX
Na którym oceanie leżą Seszele? na Oceanie Indyjskim
Jak nazywa się największe jezioro w Europie? Ładoga
W którym mieście Naczelnik Tadeusz Kościuszko proklamował Akt Powstania Narodowego? w Krakowie
Ile satelitów ma Wenus? żadnego
Który z polskich królów pisał piękne listy do swojej żony? Jan III Sobieski
W którym stanie USA wznosi się najwyższy szczyt Ameryki Płn.? na Alasce
Gdzie znajduje się kolumna Trajana? w Rzymie
Jak miał na imię syn Macieja Boryny z „Chłopów” Władysława Reymonta? Antek
Jakim trzyliterowym skrótem określano w PRL stacje benzynowe? CPN
Jak określa się artystę, w którego twórczości głównym motywem jest morze? marynista
Czy delfiny oddychają powietrzem atmosferycznym? tak
Jak nazywa się napój gazowany zawierający chininę? tonik
Jak nazywało się dawne urządzenie wojenne służące do miotania kamieni? katapulta
Jak brzmi polska nazwa miasta Kaliningrad? Królewiec
Jeżeli dwie różne żarówki połączone są szeregowo to natężenie prądu płynącego w każdej z nich jest jednakowe czy różne? jednakowe
Jak nazywamy stan charakteryzujący się zniesieniem oddziaływania ciążenia? nieważkość
W którym roku Walentyna Tierieszkowa odbyła, jako pierwsza w świecie kobieta, lot kosmiczny po orbicie okołoziemskiej? w 1963
Jak nazywa się ciasto pieczone na rożnie? sękacz
Jak nazywa się nauka o Bogu? teologia
Czy Karpaty leżą w całości w Polsce? nie
„Praojcom na chwałę, braciom na otuchę” – na cokole którego krakowskiego pomnika wyryto te słowa? na cokole Pomnika Grunwaldzkiego
Jak nazywa się żywica drzew iglastych z trzeciorzędu, które można znaleźć na brzegu morza? bursztyn
Jak nazywał się niemiecki pancernik, który w grudniu 1939 dokonał w zatoce Montevideo samozatopienia, by uniknąć schwytania przez aliantów? Admiral Graf Spee
Jak nazywa się przyrząd nawigacyjny służący do mierzenia przebytej przez statek drogi? log
Kto żył wcześniej: Wolfgang Amadeusz Mozart czy Jan Sebastian Bach? Jan Sebastian Bach
Kto po Wiesławie Walendziaku został prezesem Telewizji Polskiej SA? Ryszard Miazek
Jak miał na imię gdański astronom Heweliusz? Jan
Kto był wodzem armii rosyjskiej w bitwie pod Borodino? Michaił Kutuzow
Władze którego państwa rezydują w Bejrucie? Libanu
Jaki tytuł nosi w Polsce przewodniczący Sejmu przewodzący obradom? Marszałek Sejmu
Jak nazywa się widowisko teatralne, w którym treść przekazywana jest bez pośrednictwa mowy, za pomocą gestów? pantomima
Której gazety redaktorem naczelnym był w latach 1984–1985 Aleksander Kwaśniewski? „Sztandar Młodych”
Do którego zakonu należał ksiądz Piotr Skarga? jezuitów
Jak nazywa się mała czterostrunowa hawajska gitara? ukulele
Jak ma na imię smerf, który uwielbia przeglądać się w lustrze? Laluś
Pierwszy lutego to który dzień roku? trzydziesty drugi
Jak nazywano zarządcę starożytnej perskiej prowincji? satrapa
Czy Islandia należy do NATO? tak
Jak nazywa się orkiestrowy wstęp do opery lub samodzielny utwór koncertowy zazwyczaj o charakterze programowym? uwertura
W którym polskim mieście odbywał się Międzynardowy Festiwal Interwizji? w Sopocie
W której dziedzinie Winston Churchill dostał nagrodę Nobla? w dziedzinie literatury
Jak nazywają się największe bezkręgowce świata? kałamarnice olbrzymie
Jak nazywa się broń biała, nakładana na lufę karabinu i służąca do walki wręcz? bagnet
Na terenie którego współczesnego państwa leży Hruszówka, gdzie urodził się Rejtan? na Białorusi
Jaką cechą wyglądu zewnętrznego wyróżnia się bohater dramatu Edmunda Rostanda – Cyrano de Bergerac? długim nosem
W którym mieście znajdowała się największa starożytna biblioteka? w Aleksandrii
Kim dla księcia Leszka Czarnego był król Władysław Łokietek? bratem
Jak nazywa się bóstwo słowiańskie o czterech twarzach? Świętowit
Z czego sporządza się pikle? z warzyw
Kto zagrał tytułową rolę w filmie „Taksówkarz” w filmie Martina Scorsese? Robert de Niro
Jaką nazwę nosi pierwsza litera alfabetu greckiego? alfa
Jak nazywała się seria radzieckich załogowych statków kosmicznych przeznaczonych do transportu astronautów na stacje orbitalne? Sojuz
Jak nazywa się pierwsza dama opery grająca główne role? primadonna
W którym mieście ma siedzibę parlament Szwajcarii? w Bernie
Który z filozofów był twórcą „atomizmu”? Demokryt z Abdery
Jak ma na imię brat Andrzeja Zielińskiego z zespołu Skaldowie? Jacek
Z której komedii Moliera pochodzi ten cytat: „Zawistni umrą, ale zawiść pozostanie”? ze „Świętoszka”
Które irackie miasto zostało zbudowane na planie koła i w średniowieczu było znane jako koliste miasto? Bagdad
Co miał przynieść Herakles z ogrodu Hesperyd? złote jabłka
Ile waży wątroba dorosłego człowieka – więcej czy mniej niż kilogram? więcej niż kilogram
Jak nazywa się stolica Etiopii? Addis Abeba
Jak nazywa się śródziemnomorska bylina lecznicza o rozgałęzionym korzeniu, przypominającym ludzką postać? mandragora lekarska
Jak nazywał się papież, który zebrał i uporządkował śpiewy kościelne w VI wieku? Grzegorz I
Jak nazywa się najwolniejszy, miarowy chód konia? stęp
Jakim przydomkiem określano króla Anglii Ryszarda I, jednego z przywódców III krucjaty? Lwie Serce
Jaką nazwę nosi nauka o minerałach, ich powstawaniu, właściwościach i występowaniu w skorupie ziemskiej? mineralogia
Czy USA brały udział w I wojnie światowej? tak
Twierdzenie Ptolemeusza to twierdzenie geometryczne czy dotyczące ruchu przyspieszonego? twierdzenie geometryczne
Jak nazywa się znak podwyższający dźwięk o pół tonu? krzyżyk
W którym mieście rozgrywa się akcja komedii romantycznej „Notting Hill”? w Londynie
Jak nazywał się generał, dowódca pierwszej samodzielnej brygady spadochronowej, która walczyła pod Arnhem? Stanisław Sosabowski
Jak nazywa się dział mechaniki, badający ruch ciał materialnych pod wpływem działających na nie sił? dynamika
Kto jest autorem obrazu z 1881 r. „Śniadanie wioślarzy”? Auguste Renoir
Jaki polski tytuł nosi ostatnia księga Pięcioksięgu? Księga Powtórzonego Prawa
Jak nazywał się szef rządu szwedzkiego zamordowany w lutym 1986 roku? Olof Palme
Jak nazywa się krajobraz przedstawiony w malarstwie czy grafice? pejzaż
Kto odkrył elektron? Joseph John Thomson
W którym roku zginął generał Władysław Sikorski? w 1943
Kto był przywódcą Narodowosocjalistycznej Niemieckiej Partii Robotniczej (NSDAP)? Adolf Hitler
Pikometr to więcej czy mniej niż metr? mniej niż metr
W którym państwie powstała w 1831 r. formacja wojskowa zwana Legią Cudzoziemską? we Francji
Jak nazywała się mała poduszeczka umieszczana pod suknią, poniżej talii, w celu uzyskania wydęcia sukni? turniura
Czy zboża należą do rodziny traw? tak
Czy Ignacy Paderewski – wybitny polityk i wirtuoz fortepianu – skomponował chociaż jedną operę? tak
Podaj polski tytuł filmu z serii o Jamesie Bondzie, w którym wystąpiła Madonna. „Śmierć nadejdzie jutro”
W którym mieście lekarze jako pierwsi w Polsce przeprowadzili przeszczep twarzy? w Gliwicach
Która ustawa po raz pierwszy dopuszczała do Sejmu mieszczaństwo? Konstytucja 3 Maja
Jak nazywa się proces rozpuszczania skał, głównie wapiennych, przez wody powierzchniowe? krasowienie
Krew w sercu przetłaczana jest z przedsionków do komór czy odwrotnie? z przedsionków do komór
Jak nazywał się plac w miastach starożytnego Rzymu, na którym odbywały się ludowe zebrania, sądy, targi? forum
Adam Cisowski to postać z której powieści Kornela Makuszyńskiego? „Szatan z 7 klasy”
Która duża europejska wyspa jest nazywana szmaragdową albo zieloną? Irlandia
Bretania to region leżący we Francji czy Wielkiej Brytanii? we Francji
Czy Ernest Hemingway otrzymał literacką nagrodę Nobla? tak
Czy prezydent Franklin Delano Roosevelt uczestniczył w konferencji poczdamskiej w 1945 r.? nie
Jak nazywały się złote pszczoły których użyto do ozdoby koronacyjnego stroju Napoleona I? Pszczoły Merowingów
Jak nazywa się wywiewanie przez wiatr z podłoża (głównie na pustyniach) piasku i pyłu? deflacja
Czy każda liczba naturalna, której ostatnią cyfrą jest 0 albo 5, jest podzielna przez 5? tak
Z jakiej dynastii wywodził się Zygmunt Stary? z Jagiellonów
Kto miał fajny biust w tytule piosenki zespołu „Wilki”? Baśka
Czy cedry to drzewa iglaste? tak
Jak brzmi pełna nazwa parlamentu Rosji? Duma Państwowa Federacji Rosyjskiej
Prawo kandydowania w wyborach to bierne czy czynne prawo wyborcze? bierne
Według Moliera większym głupcem jest głupiec uczony czy nieuk? głupiec uczony
Który kompozytor austriacki, żyjący w latach 1732-1809, zaliczany do tzw. klasyków wiedeńskich, jest twórcą oratoriów: „Stworzenie świata” i „Pory roku”? Joseph Haydn
Jaką nazwę nosi plantacja krzewów i drzew owocowych? sad
Który kompozytor francuski stworzył opery „Poławiacze pereł” i „Carmen”? Georges Bizet
Na którym zwierzęciu nie należy dzielić skóry? na niedźwiedziu
W którym wieku papieże znajdowali się w tzw. niewoli awiniońskiej? w XIV
Który film Chaplina był satyrą na rządy Hitlera? „Dyktator”
Kto w 1878 r. namalował obraz „Bitwa pod Grunwaldem”? Jan Matejko
Która włoska wokalistka wylansowała przebój „Boys Boys Boys”? Sabrina
Jak brzmi imię świętego, którego śmierć przedstawiono na „Drzwiach Gnieźnieńskich” z drugiej połowy XII wieku? Wojciech
Kto był nadwornym kronikarzem Kazimierza Sprawiedliwego? Wincenty Kadłubek
Jak nazywa się autorka cyklu powieści, których bohaterem jest Harry Potter? Joanne Rowling
Kto sparodiował powieść Heleny Mniszkówny „Trędowata” w utworze „Na ustach grzechu”? Magdalena Samozwaniec
Jak nazywała się do 1946 roku Armia Radziecka? Armia Czerwona
Kto wymyślił i stworzył Muppety? Jim Henson
Jak nazywał się wielki niemiecki polityk, kanclerz Republiki Federalnej Niemiec w latach 1949–63, zwolennik jej integracji z Europą Zachodnią? Konrad Adenauer
Jak nazywamy współżycie organizmów odrębnych gatunków korzystne dla obu stron? symbioza
Ile wynosi dziesięć do potęgi drugiej? sto
Ile wież ma Kościół Mariacki w Krakowie? dwie
W okresie których świąt przedstawiane są jasełka? Świąt Bożego Narodzenia
Ile nóg ma hipopotam? cztery
W której konkurencji Józef Szmidt był rekordzistą świata i dwukrotnym złotym medalistą olimpijskim? w trójskoku
W którym wieku Wezuwiusz zniszczył rzymskie Pompeje i Herkulanum? w I
Jak nazywa się najdłuższa rzeka Azji? Jangcy
Czy w Bałtyku żyją małże jadalne? tak
Jak nazywała się istniejąca przed II wojną światową poprzedniczka Organizacji Narodów Zjednoczonych? Liga Narodów
Który władca stoczył bitwę z margrabią Hodonem pod Cedynią? Mieszko I
Kto został dowódcą Armii Krajowej po aresztowaniu gen Stefana „Grota” Roweckiego? Bór-Komorowski
Jak nazywa się góra, na której Mojżesz otrzymał tablice z dziesięciorgiem przykazań? na Synaju
Które miasto zostało zdobyte w 410 r. przez Wizygotów pod wodzą Alaryka? Rzym
Na którym instrumencie grał Phil Collins, kiedy był członkiem grupy „Genesis”? na perkusji
Czy Wielkie Jeziora Amerykańskie są słodkowodne czy słonowodne? słodkowodne
Jak nazywamy sole, najczęściej sodowe, kwasów tłuszczowych? mydła
Pogrzebem którego bohatera kończy się akcja „Iliady”? Hektora
Którym instrumentem muzycznym posłużył się szczurołap z Hameln, który wyprowadził gryzonie z miasta w bajce braci Grimm? fletem
W którym wieku panował w Rzymie cesarz Kaligula? w pierwszym
Do kogo w „Lalce” kieruje swą miłość Wokulski? do Izabeli Łęckiej
Jak nazywa się wieloczynnościowa maszyna do zbioru roślin uprawnych, m.in. zbóż, buraków i ziemniaków? kombajn
Jak potocznie nazywa się gatunek fasoli o dużych białych ziarnach? jaś
Który profesor chemii w 1926 r. został prezydentem Polski? Ignacy Mościcki
Butonierka to dziurka umieszczona, w której części marynarki? w klapie
W którym hiszpańskim mieście znajduje się Muzeum Reina Sofia, w którym można zobaczyć Guernikę Pabla Picassa? w Madrycie
Z ilu części składała się filmowa opowieść o rodzinie Karguli i Pawlaków? z trzech
Czy Szwajcaria należy do NATO? nie
Kto jest autorem obrazu z 1864 r. „Kazania Piotra Skargi”? Jan Matejko
Z ramienia której partii Bill Clinton wygrał wybory prezydenckie w USA w 1992 roku? Partii Demokratycznej
Czy w Poznaniu jest organizowany maraton? tak
Nad którym morzem leży hiszpańska Barcelona? nad Morzem Śródziemnym
Jak nazywa się największa z Wysp Towarzystwa, archipelagu leżącego na Pacyfiku? Tahiti
W którym roku miał miejsce tzw. „poznański czerwiec”? w 1956
Jak nazywa się wąska szklana rurka służąca do odmierzania niewielkich ilości cieczy? pipeta
Dokończ: „Co było, a nie jest, nie pisze się w...”? rejestr
Od nazwy stanu którego z azjatyckich państw wywodzi się nazwa popularnego gatunku herbaty – „Assam”? Indii
Czy w przyrodzie występują ryby budujące gniazda? tak
Jak nazywał się autor pierwszej kroniki polskiej? Gall Anonim
W którym wieku Jan Gutenberg skonstruował prasę drukarską? w XV
Czy elektrokardiografia rejestruje przepływ krwi w żyłach czy prądy w mięśniu sercowym? prądy w mięśniu sercowym
Trufla to grzyb naziemny czy podziemny? podziemny
Kto napisał „Dewajtis”, „Czahary” i ponad 30 innych powieści? Maria Rodziewiczówna
Którzy spośród czterech ewangelistów byli apostołami? Mateusz i Jan
Jak nazywa się czerwony barwnik zawarty w erytrocytach? hemoglobina
Czy kiedykolwiek człowiek dotarł do dna Rowu Mariańskiego? tak
Jak nazywa się doktryna etyczna uznająca przyjemność, rozkosz za cel i najwyższe dobro człowieka, a unikanie przykrości za warunek szczęścia? hedonizm
Kto jest kompozytorem baletu „Spartakus”? Aram Chaczaturian
Które góry oddzielają Hiszpanię od Francji? Pireneje
Co dodaje nadludzkiej siły Gumisiom? sok z gumijagód
Jak brzmi tytuł powieści Bolesława Prusa, nawiązujący do nasilającego się pod koniec XIX wieku ruchu mającego na celu równouprawnienie kobiet? „Emancypantki”
Kto założył w 1710 roku Collegium Nobilium w Warszawie? Stanisław Konarski
Podaj dwa imiona Roosevelta, 32. prezydenta Stanów Zjednoczonych. Franklin Delano
Który kompozytor węgierski jest autorem operetki „Hrabina Marica”? Imre Kálmán
Kto jest kompozytorem opery „Cyganeria”? Giacomo Puccini
Jak nazywano Jana Krzeptowskiego? Sabała
Jak wabił się pies, którego dostała Nel – bohaterka powieści Henryka Sienkiewicza pt. „W pustyni i w puszczy”? Saba
Na terenie którego europejskiego państwa znajduje się Puszcza Biskupia? w Polsce
Czy ptak gwarek to szpak czy papuga? szpak
Jakie cielę dwie matki ssie? pokorne
Z czego otrzymuje się cynamon – z kory, liści czy z kwiatów? z kory
Na której rzece rozgrywany jest wyścig wioślarski między ósemkami uniwersytetów Cambridge i Oxfordu? na Tamizie
W której części ciała człowieka jest zatoka klinowa? w nosie
Lizbona to stolica którego państwa europejskiego? Portugalii
Ile sekund ma godzina? trzy tysiące sześćset
Czy Coca-Cola i Pepsi-Cola to napoje tego samego producenta? nie
Które słonie mają większe uszy: indyjskie czy afrykańskie? afrykańskie
Która polska pianistka została laureatką I nagrody w pierwszym po wojnie Międzynarodowym Konkursie Chopinowskim w 1949 roku? Halina Czerny-Stefańska
Jak nazywamy naukę zajmującą się jakościowym i ilościowym badaniem ludności, jej struktury, ruchów, rozwoju i statystyki? demografia
Który przypadek odpowiada na pytania: „o kim? o czym?” miejscownik
Z którego miasta pochodzi paprykarz? ze Szczecina
Jak nazywał się lider i wokalista słynnej amerykańskiej grupy rockowej „The Doors”, zmarły przedwcześnie w 1971 roku? Jim Morrison
Kto jest autorem powieści „Całe zdanie nieboszczyka”? Joanna Chmielewska
Liść klonu jest symbolem którego państwa? Kanady
Kto napisał powieść o problematyce społecznej i wiejskiej pt. „Cham”? Eliza Orzeszkowa
Jaki stopień w Milicji Obywatelskiej miał Żbik, bohater komiksu? kapitana
W którym starożytnym mieście corocznie w latach 487–417 p.n.e. odbywał się sąd skorupkowy? w Atenach
Której piosenkarki przebojem jest „Malowana lala”? Karin Stanek
Z postacią którego duńskiego bajkopisarza związane jest duńskie miasto Odense? Hansa Christiana Andersena
Jak w kościołach chrześcijańskich nazywa się część budowli mieszcząca ołtarz? prezbiterium
Bryły platońskie to wielościany foremne czy ostrosłupy? wielościany foremne
Sto gramów którego owocu ma więcej kalorii: arbuza czy winogron? winogron
Jak nazywa się pośrednik między osobami chcącymi kupić lub sprzedać papiery wartościowe na rynku wtórnym? makler papierów wartościowych
Jak inaczej nazywa się otwór w kształcie walca, w którym porusza się tłok? cylinder
Jaką nazwę nosił obszerny płaszcz wełniany z kapturem noszony przez Arabów? burnus
Płynąc Wisłą z Warszawy do Gdańska najpierw miniemy Toruń czy Grudziądz? Toruń
Argentyna, Boliwia, Brazylia, Chile – w którym z tych krajów hiszpański nie jest językiem urzędowym? Brazylia
Jaką inną nazwę nosi lasso? arkan
Środowiskiem naturalnym ustonogów są morza, rzeki czy lasy tropikalne? morza
Jak do 1984 roku nazywał się kraj Burkina Faso? Górna Wolta
Jakie imię nosiła pierwsza żona Napoleona Bonaparte? Józefina
Kto został przyłączony do grona apostołów po śmierci Judasza Iskarioty? Maciej
Jak nazywa się urządzenie wejściowe komputera mające postać ruchomej dźwigni, używane głównie w grach komputerowych? dżojstik
W którym rosyjskim mieście działa uniwersytet im. Michaiła Łomonosowa? w Moskwie
Jak nazywa się drewniana lalka, która w powieści Carlo Collodiego stała się chłopcem? Pinokio
Michaił Gorbaczow został odznaczony Pokojową Nagrodą Nobla w 1990 r. Był wtedy Prezydentem Rosji czy ZSRR? ZSRR
W którym województwie leży Puszcza Biała? w mazowieckim
W której miejscowości cesarz Henryk IV błagał papieża Grzegorza VII o zdjęcie klątwy? w Kanossie
Przez oddzielenie części którego państwa powstał Bangladesz? Pakistanu
Jak nazywa się uniform dla służb hotelowych, restauracyjnych, domowych? liberia
Do którego państwa należy wyspa Korsyka? do Francji
W którym kolorze są ksantofile, barwniki występujące w kwiatach i roślinach? żółte
Kto napisał baśń pt. „Brzydkie kaczątko”? Hans Christian Andersen
W którym wieku z Francji wyruszyła wyprawa do Egiptu pod wodzą Napoleona I? w XVIII
Proszę podać oba imiona Bacha. Jan Sebastian
Kto jest autorem powieści „Msza za miasto Arras”? Andrzej Szczypiorski
Jak nazwano noc z 29 na 30 czerwca 1934 roku, kiedy to w Niemczech miała miejsce seria morderstw politycznych? Noc Długich Noży
Przedstawicielem którego kierunku w europejskim malarstwie był francuski malarz Eugene Delacroix? romantyzmu
Jakiego pseudonimu używał Henryk Sienkiewicz? Litwos
Jaki kolor miała rewolucja na Ukrainie w 2004 r.? pomarańczowy
Jak nazywamy utrzymujące się nad terenami wielkich miast i okręgów przemysłowych zanieczyszczenia powietrza atmosferycznego? smog
Jaki stopień pokrewieństwa łączy Jana Englerta z Maciejem? są braćmi
„Metoda Mościckiego” to metoda produkcji którego kwasu? azotowego
Jak nazywa się okres powrotu do zdrowia po przebytej chorobie? rekonwalescencja
Czy remisja to okresowe ustąpienie objawów choroby czy ich nasilenie? ustąpienie objawów
W którym roku wynaleziono tranzystor? w 1947
W którym państwie leży krater Ngorongoro, będący naturalnym ogrodem zoologicznym? w Tanzanii
Która dyscyplina sportowa jest oznaczana skrótem MTB? kolarstwo górskie
Jak nazywała się rodzinna wioska Jacka i Placka? Zapiecek
Jak brzmi liczba mnoga słowa „człowiek”? ludzie
W którym wieku żył Wiktor Hugo? w XIX
W którym gwiazdozbiorze znajduje się Gwiazda Polarna? Małej Niedźwiedzicy
W których górach szumi wodospad Siklawa? w Tatrach
Co przemienił Jezus w wino w Kanie Galilejskiej? wodę
Jak nazywają się gęste, równoległe spękania w skałach, powstałe pod wpływem nacisków? kliważ
Do którego klasztoru katolickiego należy klasztor na Monte Cassino? do Benedyktynów
Któremu filmowi pierwszemu udało się zdobyć 11 Oscarów? „Ben-Hur”
W którym roku została uchwalona przez ONZ „Deklaracja praw dziecka”? w 1959
W którym roku osoba, która urodziła się w 2011 r., skończy 11 lat? w 2022
Gdzie urodził się Fryderyk Chopin? w Żelazowej Woli
Kto jest autorem „Sztukmistrza z Lublina”, sztuki, którą Jan Szurmiej wystawił w Operetce Warszawskiej? Isaac Bashevis Singer
W którym afrykańskim państwie rządziła dynastia wywodząca się według legendy od izraelskiego króla Salomona? w Etiopii
W którym amerykańskim mieście działał Al Capone? w Chicago
Z którego kontynentu pochodzi chinowiec? z Ameryki Południowej
Który malarz jest autorem renesansowego obrazu „Madonna Sykstyńska”? Rafael Santi
Która wielka rzeka przepływa przez czeską Pragę? Wełtawa
W którym roku zmarł Napoleon Bonaparte? w 1821
Jak się nazywa święta góra Słowian, o której w początkach XI wieku pisał kronikarz niemiecki Thietmar? Ślęża
Co to za część mowy: półtora? liczebnik
Politykiem którego państwa był Agostino Casaroli? Watykanu
Jak nazywa się lampa elektronowa czteroelektrodowa? tetroda
Ile świec mieści się na chanukowej lampce? osiem
Jaką częścią korony austriackiej był halerz? jedną setną
Który okręt Kriegsmarine został zatopiony w maju 1941 roku przez flotę brytyjską przy współudziale polskiego niszczyciela „Piorun”? „Bismarck”
Do którego morza ma dostęp Rumunia? do Morza Czarnego
Z jakiej piersi wyrwało się serce w żołnierskiej piosence serce w plecaku? z młodej
System heksadecymalny to szóstkowy czy szesnastkowy? szesnastkowy
Który kompozytor niemiecki żył w latach 1770–1827 i skomponował IX symfonię? Ludwig van Beethoven
Który aktor wcielił się w Jamesa Bonda w filmie „Świat to za mało”? Pierce Brosnan
Delfiny używają do porozumiewania się infra- czy ultradźwięków? ultradźwięków
Jak nazywa się okazałe naczynie służące do parzenia herbaty, pochodzące z Tuły? samowar
Kto ze strony rządowej podpisał w sierpniu 1980 roku porozumienie w Szczecinie? Kazimierz Barcikowski
Na którym kontynencie występują w naturalnym stanie drzewa mamutowe? w Ameryce Północnej
Jak nazywał się legendarny założyciel i władca Krakowa? Krak
Czy Czyngis Chan stworzył Imperium Mongolskie w średniowieczu czy w starożytności? w średniowieczu
Czy w Polsce żyją kraby? tak
Jaki kolor ma neon? jest bezbarwny
W którym mieście działa teatr operowy La Scala? w Mediolanie
Jak się nazywała bogini niezgody, która rzuciła złote jabłko z napisem „dla najpiękniejszej”? Eris
Z ilu kantorów składa się Konfederacja Szwajcarska? z dwudziestu trzech
Na terenie którego państwa znajduje się kraina historyczna o nazwie Kraina? na terenie Słowenii
Jaki przedmiot rozkładany półkolisto, zwykle bardzo ozdobny, używany jest do chłodzenia się? wachlarz
Jak nazywał się rumak Don Kichota? Rosynant
Jak nazywa się główny plac gdańskiej Starówki? Długi Targ
Czy odległość Ziemi od Słońca jest stała? nie
Która choroba stała się przyczyną śmierci Damy Kameliowej? suchoty
Który władca był koronowany w 1025 r. po Bolesławie Chrobrym? Mieszko II Lambert
Skibob to pojazd służący do poruszania się po wodzie czy po śniegu? po śniegu
Jaki utwór Modesta Musorgskiego został nagrany we własnej, rockowej wersji przez zespół „Emerson, Lake and Palmer”? „Obrazki z wystawy”
Jak nazywa się wyspa, stanowiąca niegdyś jeden organizm państwowy z Chinami kontynentalnymi, od 1949 roku zaś samodzielna republika? Tajwan
Z którego regionu Hiszpanii podchodzi żywy, rytmiczny taniec – flamenco? z Andaluzji
Jak nazywał się czołowy przedstawiciel romantyzmu europejskiego, angielski lord, autor „Giaura”? George Gordon Byron
Czy współczesne prawo międzynarodowe dopuszcza aneksje? nie
Co oznacza łacińskie słowo sanatio? uzdrowienie
Papież wybierany jest przez zgromadzenie biskupów czy kardynałów? zgromadzenie kardynałów
Proszę podać nazwiska dwóch amerykańskich aktorów, którzy zagrali główne męskie role w filmie „Żądło”. Robert Redford i Paul Newman
Jak nazywają się tkaniny-rzeźby wykonane przez polską artystkę Magdalenę Abakanowicz? abakany
W którym państwie wydawany jest dziennik „The Guardian”? w Wielkiej Brytanii
Z którego portu wypłynął Titanic? Southampton
Harlem i Bronx to dzielnice którego miasta? Nowego Jorku
O której legendarnej wyspie opowiada Platon w dialogach „Timaios” i „Kritias”? o Atlantydzie
Z którego języka pochodzi słowo „szlagier”? z niemieckiego
W którym roku odbył się słynny Zjazd Gnieźnieński? w 1000
Jak nazywa się w literaturze polskiej okres, który nastąpił bezpośrednio po romantyzmie? pozytywizm
Ile rogów miał filcowy kapelusz zwany bikornem? dwa rogi
Czy Władysław Kozakiewicz ustanowił rekord świata na olimpiadzie w Moskwie? tak
Przez ile lat Alfred Nobel osobiście wręczał nagrody swojego imienia? nigdy
Ściana płaczu jest fragmentem której świątyni? Salomona
Czy kotlet de volaille przyrządza się z drobiu czy z wieprzowiny? z wieprzowiny
Kto, oprócz matek i żon, występował w tytule serialu TVP? kochanki
Z której partii wywodzą się Margaret Thatcher i John Major? Partii Konserwatywnej
Jak miał na imię kronikarz Kadłubek? Wincenty
Podczas wybuchu którego wulkanu zginął rzymski pisarz i przyrodnik Pliniusz Starszy? Wezuwiusza
Gdzie wynaleziono system dziesiętny oraz używane dziś przez cały świat cyfry zwane arabskimi? w Indiach
Czyje imię nosi Teatr Ateneum w Warszawie? Stefana Jaracza
Czy modrzew zrzuca igły na ziemię? tak
W którym roku rozpadły się Austro-Węgry? w 1918
W których górach stoi skocznia Wielka Krokiew? w Tatrach
Jak w pokerze nazywa się układ czterech jednakowych kart? kareta
Które miasto do 1960 r. było stolicą Brazylii? Rio de Janeiro
Znakiem rozpoznawczym którego detektywa był lizak? Kojaka
Które państwo Unii Europejskiej ma największe terytorium? Francja
Które owoce rosną na wierzbie, kiedy obietnice są nierealne? gruszki
Wielka i Mała Rawka to szczyty Bieszczadów czy Gór Świętokrzyskich Bieszczadów
Dialekt joński używany w starożytności to część którego języka? greckiego
Kto wyreżyserował film „Ojciec Chrzestny”? Francis Ford Coppola
W którym mieście europejskim deptakiem La Rambla dojdziemy do kolumny Kolumba? w Barcelonie
Pięć tygodni – ile to dni? trzydzieści pięć
W którym państwie zbudowano linię Gustawa – system niemieckich umocnień? we Włoszech
W którym amerykańskim mieście stoi Statua Wolności? w Nowym Jorku
Które jezioro jest najgłębsze w Polsce? Hańcza
Jak nazywał się ostatni imperator Rosji? Mikołaj II Aleksandrowicz Romanow
Mińsk to stolica którego państwa? Białorusi
Czy Tokio leży na tej samej wyspie co wulkan Fudżi? tak
Jak nazywał się polski reżyser twórca trylogii „Trzy kolory”? Krzysztof Kieślowski
Jakie imię nosi tytułowy bohater powieści Bolesława Prusa „Faraon”? Ramzes
W którym roku wybuchło powstanie w warszawskim getcie? w 1943
Drewniana kostka sześcienna waży 8 kilo. Ile kilogramów waży kostka o krawędzi krótszej o połowę? 1 kg
Hipokaliemia to niski poziom którego pierwiastka w ludzkim organizmie? potasu
Co w myśl Konstytucji jest najwyższym prawem Rzeczypospolitej Polskiej? konstytucja
W którym wieku został wynaleziony mikroskop? w XVI
W którym budynku w Warszawie rozpoczęły się obrady Okrągłego Stołu? w Pałacu Namiestnikowskim
Czy Pablo Picasso stosował w swojej twórczości kolaże? tak
Jak nazywa się międzynarodowa organizacja policyjna utworzona w 1923 roku, zajmująca się współpracą policji różnych państw w walce z niektórymi przestępstwami (np. przemyt narkotyków, terroryzm, fałszerstwa pieniędzy, kradzież dzieł sztuki)? Interpol
Kto śpiewał piosenkę „W żółtych płomieniach liści”? Łucja Prus
Który pisarz jest twórcą postaci wiedźmina Geralta? Andrzej Sapkowski
Jak nazywa się cieśnina między wyspami Uznam i Wolin? Świna
Kto napisał słowa: „Litwo, ojczyzno moja”? Adam Mickiewicz
Nad którym morzem leżą porty w Rotterdamie, Hamburgu? nad Morzem Północnym
Ile kręgów szyjnych liczy ludzki kręgosłup? siedem
Które zwierzę pozostawia po sobie buchtowisko? dziki
Kto według tradycji kościelnej jest autorem Dziejów Apostolskich? św. Łukasz
Z ilu państw członków składa się Rada Bezpieczeństwa ONZ? z piętnastu
Kto w latach 1918–22 był Naczelnikiem Państwa, a w roku 1920 został mianowany Marszałkiem Polski? Józef Piłsudski
Jak nazywa się pismo, w którym sąd lub prokurator zarządzają ściganie ukrywającego się oskarżonego, w stosunku do którego wydano postanowienie o tymczasowym aresztowaniu? list gończy
Czy mątwy mają muszle? tak
Którego żuka czcili Egipcjanie? skarabeusza
Dziennikarze której amerykańskiej gazety ujawnili aferę Watergate? „Washington Post”
Jak nazywa się pierwszy polski order ustanowiony w 1705 roku? Order Orła Białego
Co zapada w powiedzeniu po zasianiu maku? cisza
Córką którego króla była Katarzyna Jagiellonka? Zygmunta I Starego
Który ukraiński tyczkarz jako pierwszy pokonał wysokość 6 m? Serhij Bubka
Jak nazywa się dwuelektrodowy przyrząd elektronowy, lampowy lub półprzewodnikowy, łatwo przewodzący prąd elektryczny w jednym kierunku, a w drugim słabo? dioda
Które imię kobiece występuje w refrenie przeboju Edyty Górniak z 1994 r.? Ewa
Ile lat żył Wolfgang Amadeusz Mozart? 35 lat
Jak nazywała się druga żona Mieszka I? Oda Dytrykówna
Z którego państwa pochodzi piłkarz Cristiano Ronaldo? z Portugalii
Jak nazywa się urządzenie do wprowadzania do komputera obrazów: rysunków, fotografii, map itp..? skaner
Kto był przywódcą Wolnych Francuzów w czasie II wojny światowej? Charles de Gaulle
Czy ocelot jest drapieżnikiem? tak
Ile osi symetrii ma elipsa? dwie
W którym państwie odbywa się gonitwa konna Wielka Pardubicka? w Czechach
Czy w Polsce samorządy lokalne mają prawo do emitowania obligacji? tak
Jak nazywa się mały szynowy pojazd z ręcznym napędem? drezyna
W którym państwie leżą Wielkie Jezioro Niedźwiedzie i Wielkie Jezioro Niewolnicze? w Kanadzie
W którym mieście urodził się Mahomet w Mekce
Gdzie znajduje się grób generała Władysława Andersa? na cmentarzu Monte Cassino
Z którego kontynentu wywodzą się Aborygeni? z Australii
W którym roku została uchwalona przez ONZ „Powszechna deklaracja praw człowieka”? w 1948
Na którym morzu leży Jamajka? na Morzu Karaibskim
Na której planecie Układu słonecznego znajdują się Doliny Marinerów? na Marsie
Jak nazywała się żona króla Egiptu Amenhotepa IV? Nefretete
W którym filmie pojawia się utwór „Dumka na dwa serca”? „Ogniem i mieczem”
W którym mieście znajduje się Uniwersytet Kazimierza Wielkiego? w Bydgoszczy
Ile lat trwa kadencja Riksdagu? cztery
Jak nazywał się pochodzący z Gdańska fizyk, który wynalazł termometr rtęciowy? Gabriel Fahrenheit
W którym mieście wznosi się Koloseum, amfiteatr Flawiuszów? w Rzymie
Jak nazywane jest jednogłośne przyjęcie uchwały bez głosowania? aklamacja
Co oznaczają ostatnie słowa niechętnego chrześcijaństwu cesarza Juliana Apostaty „Galilaee, vicisti!”? Galilejczyku, zwyciężyłeś!
Człowiek o usposobieniu mało ruchliwym to sangwinik czy melancholik? melancholik
Co jest gruczołem odpowiedzialnym za wydzielanie insuliny? trzustka
W którym państwie leży miasto Marrakesz? w Maroku
W którym państwie znajduje się prowincja Syczuan? w Chinach
Jak nazywał się władca francuski, założyciel dynastii Kapetyngów? Hugo Kapet
Która konstytucja została uchwalona w Polsce wcześniej: marcowa czy kwietniowa? marcowa
Z ilu pensów składał się brytyjski szyling? z dwunastu
Kogo Militiades pokonał w bitwie pod Maratonem? Persów
Jak zatytułowana jest operetka Lehara, której bohaterką jest bogata wdowa – Hanna Glawari? „Wesoła wdówka”
Ile było hor, córek Zeusa i Temidy, przedstawianych jako uosobienie sił natury? trzy
Jak nazywa się najmniej zaludnione terytorium Europy ze stolicą w Nuuk? Grenlandia
Jak nazywa się dorosłego człowieka nie umiejącego pisać ani czytać? analfabeta
Endoproteza to proteza umieszczana wewnątrz ciała czy na zewnątrz? wewnątrz ciała
Jak nazywał się grecki bóg słońca? Helios
Jak nazywał się amerykański aktor, który zagrał główne role w filmach: „Buntownik z wyboru”, „Na wschód od Edenu”? James Dean
Cyklista to motocyklista czy rowerzysta? rowerzysta
Ile wynosi 3 do potęgi trzeciej? dwadzieścia siedem
Który gatunek literatury tworzył Ezop? bajki
Kto zmarł od zatrutej szaty Dejaniry? Herakles
Który kontynent zamieszkuje ptak o nazwie emu? Australię
Jak brzmiało imię pięknej egipskiej królowej, o której względy ubiegali się dwaj wielcy wodzowie starożytnego Rzymu – Juliusz Cezar i Marek Antoniusz? Kleopatra
Jak nazywa się tytułowy bohater powieści Jacka Londona, młody marynarz, który dzięki wytężonej pracy został słynnym, chociaż nieszczęśliwym pisarzem? Martin Eden
Co należy się diabłu, gdy Pan Bóg dostaje świeczkę? ogarek
Jaką nazwę nosiła flota hiszpańska wysłana w 1588 roku na podbój Anglii? Wielka Armada
Nad którą rzeką leży Poznań? nad Wartą
W którym wieku powstał Związek Polaków na Białorusi? w XX
Jak w tenisie i piłce nożnej nazywa się uderzenie piłki w locie zanim uderzy ziemię? wolej
Washington Post to tygodnik czy dziennik? dziennik
Który poeta, satyryk, aktor kabaretowy, autor tekstu piosenki „Jej portret” zmarł w 1988 roku? Jonasz Kofta
W którym mieście rozgrywa się akcja opery Pucciniego „Turandot”? w Pekinie
Jak w ekonomii określa się spadek aktywności życia gospodarczego? recesja
Gdzie odbyły się letnie Igrzyska Olimpijskie w 1984 roku, w których nie brała udziału polska reprezentacja? w Los Angeles
Jak nazywa się pogląd tłumaczący procesy geologiczne dawnych epok analogią do dzisiejszych? aktualizm
Borys Pasternak napisał powieść o losie rosyjskiego inteligenta w latach przed- i porewolucyjnych. Jaki jest jej tytuł? „Doktor Żywago”
Lowelas – to tytuł brytyjskich arystokratów czy uwodziciela? uwodziciela
Jak nazywamy metodę ustalania tożsamości osoby na podstawie badania odcisków palców rąk? daktyloskopia
Jak nazywa się odznaczenie ustanowione w 1981 r. jako wyraz hołdu dla powstańców warszawskich? Warszawski Krzyż Powstańczy
Na którym przylądku znajduje się latarnia morska im. Stefana Żeromskiego i Muzeum Latarnictwa? na przylądku Rozewie
Jakim symbolem oznaczany był model fiata zwany w Polsce maluchem? 126p
Podkanclerzem którego polskiego króla był kronikarz Janko z Czarnkowa? Kazimierza Wielkiego
Automat do gry poruszany za pomocą znajdującej się z boku dźwigni to inaczej „jednoręki...”? bandyta
Do którego państwa należał Szczecin w latach 1630–1713? do Szwecji
Kto był autorem słuchowiska „Serwus, jestem nerwus”? Maria Czubaszek
Jak nazywa się urządzenie, za pomocą którego łączyliśmy się z internetem w latach dziewięćdziesiątych? modem
Z której warstwy społecznej wywodzili się żołnierze piechoty wybranieckiej? z chłopstwa
Jak nazywa się napój alkoholowy podawany przez posiłkiem dla pobudzenia apetytu? aperitif
Jak w mitologii rzymskiej nazywała się bogini wiosennego kwitnienia? Flora
Jak nazywał się włoski generał, bojownik o wyzwolenie i zjednoczenie Włoch, który żył w latach 1807–1882? Giuseppe Garibaldi
W którym mieście Irena Szewińska zdobyła swój pierwszy złoty medal olimpijski? w Tokio
Po autostradach którego europejskiego miasta można jeździć najszybciej? w Niemczech
Co mierzymy w woltach? napięcie elektryczne
W którym województwie leży Puszcza Białostocka? w województwie podlaskim
W którym roku zmarła Margaret Thatcher? w 2013
Jak nazywał się dziennikarz, sprawozdawca sportowy TV, propagator akcji „Bieg po zdrowie”? Tomasz Hopfer
Jaką funkcję sprawował podczas II wojny światowej admirał Chester Wiliam Nimitz? Dowódca floty Stanów Zjednoczonych na Pacyfiku
Jak nazywa się chorobliwa skłonność do kradzieży, często drobnych przedmiotów o niewielkiej wartości? kleptomania
W którym wieku odbył się pierwszy sobór nicejski? w IV
Kto dowodził wojskami niemieckimi w bitwie pod Cedynią? Hodon
Jak nazywa się polska pustynia w okolicach Olkusza? Pustynia Błędowska
W której bitwie zginął Henryk II Pobożny? pod Legnicą
Jak nazywano zloty czarownic, według wierzeń średniowiecznych i podań ludowych, odbywające się na niezalesionych szczytach gór? sabat
Czy szkło jest dobrym przewodnikiem prądu? nie
Jak nazywał się dyplomata, przedstawiciel ZSRR w ONZ, później minister spraw zagranicznych, zwany „Mister Niet”? Andriej Gromyko
Co jest podstawową jednostką pieniężną w Japonii? jen
Czy kruki to ptaki mono- czy poligamiczne? monogamiczne
Ile lotniskowców stracili Japończycy w bitwie o Midway? cztery
Szare Szeregi to konspiracyjna nazwa której organizacji? Organizacji Harcerzy ZHP
Który z trzech wieszczów dożył 60 lat? żaden
Jak nazywamy spadek kursu papierów wartościowych? bessa
Czego według legendy poszukiwali rycerze okrągłego stołu? świętego Graala
Jak nazywa się stolica Tadżykistanu? Duszanbe
Trzeciorzęd to pierwszy okres której ery w dziejach Ziemi? kenozoiku
Z którego języka pochodzi skrót UFO? z angielskiego
W jakim czasie światło dociera ze Słońca na Ziemię? 8 minut i 20 sekund
Czy trapez jest wielościanem? nie
Styl pod nazwą empire był odmianą którego kierunku w sztuce? klasycyzmu
Czy gong to instrument muzyczny? tak
Jak nazywa się największa jadowita kobra? królewska
Do którego oceanu uchodzą największe rzeki kuli ziemskiej: Amazonka, Kongo i Missisipi? do Atlantyku
Jak nazywa się wewnętrzne prawo Kościoła katolickiego? prawo kanoniczne
Jak nazywa się największe miasto Turcji? Stambuł
Kto jest autorem powieści pt. „Dżuma”? Albert Camus
Jak nazywa się wyciskanie rowków w wyrobach papierniczych w miejscu zginania? bigowanie
Ile strun mają skrzypce? cztery
Który zespół śpiewał „Przyjedź, mamo, na przysięgę”? Trubadurzy
W którym roku urodził się Stefan Żeromski? w 1864
Jak dawniej nazywano wychowawczynię i nauczycielkę dzieci w zamożnych domach? guwernantką
W której operze Pucciniego występują postacie Baron Scarpii i Maria Cavaradossiego? w Tosce
Kto stworzył najstarsze pismo słowiańskie zwane głagolicą? św. Cyryl
Czy nietoperz jest ptakiem? nie
Wielbłądy jednogarbne to dromadery czy baktriany? dromadery
Kto był twórcą największego europejskiego księgozbioru o charakterze Biblioteki Narodowej, mieszczącego się w XVIII wieku w Warszawie? Józef i Andrzej Załuscy
Które miasto założone w 1255 roku przez Krzyżaków jest bałtyckim portem i ośrodkiem stoczniowym? Kaliningrad
Jaką nazwę nosi zupa przyrządzona z krwi kaczki lub gęsi? czernina
„Być po słowie” to znaczy być zaręczonym czy żonatym? być zaręczonym
W którym kolorze jest alba? w białym
Jak nazywa się stolica Bośni i Hercegowiny? Sarajewo
Jak nazywa się jeden z francuskich pionierów lotnictwa, konstruktor i pilot, który w 1909 roku jako pierwszy przeleciał Kanał La Manche w samolocie własnej konstrukcji? Louis Blériot
Czy Zielona Góra i Jelenia Góra leżą w tym samym województwie? nie
W którym roku urodził się Bolesław Prus? w 1847
W którym wieku żył Arystoteles? w IV p.n.e.
W którym wieku nadano szlachcie przywilej koszycki? w XIV
Czy człowiek wytwarza w organizmie witaminę C? nie
Ilu małżonków ma każdy partner w małżeństwie monogamicznym? jednego
Jaką nazwę noszą kamienie, którymi w starożytnym Rzymie oznaczano odległości? kamienie milowe
Na które japońskie miasto zrzucono drugą bombę atomową? Nagasaki
Kto jest autorem książek „Na tropach Smętka”, „Ziele na kraterze” i wielu innych? Melchior Wańkowicz
Jak nazywała się grecka bogini zwycięstwa? Nike
Jak nazywa się kierunek w muzyce współczesnej, będący syntezą elementów muzyki jazzowej i rockowej? jazz-rock
Ile ślubnych dzieci miała królowa Anglii Elżbieta I Tudor? żadnych
Jak nazywa się prostokąt, który ma wszystkie boki równe? kwadrat
Czy Nigeria jest państwem niepodległym? tak
Nowy Brunszwik to prowincja którego państwa? Kanady
W której prowincji Kanady 80% stanowią obywatele pochodzenia francuskiego? w Quebeku
Jak nazywa się papier wartościowy potwierdzający zobowiązania dłużne upoważniające do określonych odsetek oraz zwrotu pożyczonej kwoty pieniężnej? obligacja
Jak nazywa się festiwal muzyki współczesnej, który co roku odbywa się w Warszawie? „Warszawska Jesień”
Jak nazywa się odległość ogniska optycznego od zwierciadła lub soczewki? ogniskowa
W którym wieku urodził się Edgar Degas? w XIX
Proszę dokończyć przysłowie: „Przyganiał kocioł garnkowi...” a sam smoli
Bohaterami którego serialu są Stach, Hadziuk, Pietrek i Solejuk? „Ranczo”
Który styl architektoniczny reprezentuje krzyżacki zamek w Malborku? gotyk
Suma pięciu liczb nieparzystych jest parzysta czy nieparzysta? nieparzysta
Wojska którego państwa zdobyły Smoleńsk w 1812 r.? Francji
Jaka broń obuchowa ma kształt pałki, często nabijanej ostrymi elementami? maczuga
Kto założył filozoficzną szkołę stoików w Atenach? Zenon z Kition
W którym roku został założony Polski Czerwony Krzyż? w 1919
W którym wieku został wykonany przez Wita Stwosza Ołtarz Mariacki? w XV
Cholera to choroba wirusowa czy bakteryjna? bakteryjna
Która planeta Układu Słonecznego ma największą masę? Jowisz
Jaki kolor ma tło flagi duńskiej? czerwony
Java, Basic i ladino – który z tych języków nie jest językiem programowania? ladino
Konsekwencją której zasady dynamiki jest napęd odrzutowy? trzeciej
Jak nazywał się marszałek, który w imieniu ZSRR przyjął kapitulację hitlerowskich Niemiec? Gieorgij Żukow
Tango zaliczane jest do tańców standardowych czy latynoamerykańskich? do standardowych
Ile żeber ma człowiek? dwadzieścia cztery
Jakim językiem posługiwali się starożytni Rzymianie? łaciną
Którego przywódcę słynnego narkotykowego kartelu z Medellín policja kolumbijska zastrzeliła w 1993 roku? Pablo Escobara
Który polski pianista został zwycięzcą IX Konkursu im. Fryderyka Chopina? Krystian Zimerman
Który malarz hiszpański żyjący w XVIII i XIX w. jest autorem cyklu graficznego „Okropności wojny” oraz obrazu „Saturn pożerający swoje dzieci”? Francisco Goya
Co w serialu „Stawka większa niż życie” było najlepsze na placu Pigalle? kasztany
Jak nazywa bogini egipska, żona Ozyrysa, matka Horusa? Izyda
Które dwa sztućce znajdują się na znaku drogowym oznaczającym restaurację? łyżka i widelec
W której powieści poetyckiej Byrona występują Leyla i Hasan? Giaur
Kto jest autorem powieści „Kamienne tablice”? Wojciech Żukrowski
Jak nazywa się najdłuższa rzeka Afryki? Nil
Które zwierzęta były młode w tytule filmu Jarosława Żamojdy? wilki
Marcus Tullius Cicero, mówca rzymski i filozof, żył przed naszą erą czy w naszej erze? przed naszą erą
Ile dzielników ma każda liczba pierwsza? dwa
Jak brzmi nazwa francuskiej wyspy na Morzu Śródziemnym, na której urodził się Napoleon Bonaparte? Korsyka
W co nie chciał uwierzyć św. Tomasz Apostoł? w zmartwychwstanie Jezusa Chrystusa
Jak nazywa się wyrażenie właściwe tylko dla danego języka i nie dające się dosłownie przetłumaczyć na inny język? idiom
Jak nazywa się wyspa, która była miejscem zesłania Napoleona I Bonapartego po jego pierwszej abdykacji w 1814 roku? Elba
Kto jest autorem twierdzenia, które zwykle zapisujemy: a do kwadratu + b do kwadratu = c do kwadratu? Pitagoras
Ignacy Jan Paderewski w 1919 r. pełnił w polskim rządzie funkcję ministra którego resortu? Ministerstwa Spraw Zagranicznych
Którym państwem na przełomie XII i XIII wieku władała Tamara? Gruzją
Podczas gry w której komedii zasłabł na scenie i zmarł Molier? „Chory z urojenia”
Ile garbów ma baktrian? dwa
Jak nazywa się warstwa atmosfery ziemskiej na wysokości 20–35 km, chroniąca powierzchnię Ziemi przed zbyt silnym promieniowaniem słonecznym? ozonosfera
W którym europejskim państwie leży miasto Gandawa? Belgia
Czy diabeł tasmański jest ssakiem czy gadem? ssakiem
W którym miesiącu odbywa się tradycyjny jarmark dominikański? w sierpniu
Który kontynent zamieszkuje niedźwiedź baribal? Amerykę Północną
Jak nazywało się węzełkowe pismo Inków? kipu
Jakiego koloru noszą hełmy żołnierze wchodzący w skład międzynarodowych sił pokojowych? niebieskiego
Jak nazywamy komórkę powstałą po połączeniu się gamety męskiej i żeńskiej? zygota
Ile ognisk ma elipsa? dwie
Kto odnalazł po drugiej stronie lustra tajemniczy świat? Alicja
Jak nazywa się faza Księżyca, kiedy strona zwrócona ku Ziemi jest nieoświetlona? nów
Ile linii metra jest w Warszawie? dwie
Skrót CEPiK oznacza centralną ewidencję pojazdów i kogo? kierowców
Czy Bogota, stolica Kolumbii, jest miastem portowym? nie
Z którego państwa pochodzi pisarz Umberto Eco? z Włoch
Jak nazywa się dział teologii zajmujący się wiedzą o aniołach? angelologia
Jakiego pseudonimu artystycznego używał Grzegorz Ciechowski? Obywatel G.C.
Jakim znakiem interpunkcyjnym określamy w matematyce pojęcia silnia? wykrzyknikiem
Z jakiego kontynentu pochodzi ziemniak? z Ameryki Południowej
W którym serialu Jerzy Kamas wcielił się w rolę Wokulskiego? w „Lalce”
W którym roku została uchwalona Deklaracja praw człowieka i obywatela? w 1789
Z czego otrzymuje się kalafonię służącą do nacierania strun przez skrzypków? żywica
Jak brzmi nazwa terytorium, które u schyłku XIX wieku USA zakupiły od Rosji? Alaska
W którym państwie rozgrywa się akcja opery Giuseppe Verdiego „Aida”? w Egipcie
Wynikiem którego działania jest iloczyn? mnożenia
Czy jemioła to drzewo? nie
Jakiej narodowości byli pierwsi biali osadnicy w RPA? holenderskiej
Ile państw znajduje się na Antylach – więcej czy mniej niż osiem? więcej niż osiem
Żabiściek to przedstawiciel fauny czy flory? flory
Co oznacza łaciński zwrot „ab ovo”? od jaja
Antoni Patek, pionier produkcji dokładnych zegarków w Szwajcarii, był uczestnikiem którego powstania? listopadowego
Który generał niemiecki został w 1941 roku mianowany dowódcą Afrika Korps? Erwin Rommel
Działalność którego świętego łączy się z włoskim miastem Asyż? św. Franciszek
Kto skomponował muzykę do musicalu „West Side Story”? Leonard Bernstein
W którym wieku wybudowano La Scalę, teatr operowy w Mediolanie? w XVIII
Włoszczyzna to zestaw warzyw czy owoców? warzyw
Który polski król prowadził z Krzyżakami wojnę trzynastoletnią? Kazimierz IV Jagiellończyk
Czy „parzydło leśne” to fantazyjna nazwa pokrzywy? nie
Który zespół nagrał płyty: „Revolver”, „Help”, „Let it be”? The Beatles
Kto wynalazł rewolwer? Samuel Colt
Czy Bolesław Chrobry na zjeździe gnieźnieńskim był koronowanym królem Polski? nie
Co łączy dłoń z przedramieniem? nadgarstek
Jak nazywa się specjalna, rowkowana misa, służąca do ucierania ciasta lub maku? makutra
Czy Camelot zasiadał przy królewskim okrągłym stole? nie
Ile lat Achajowie oblegali Troję po porwaniu Heleny przez Parysa? dziesięć
Kto w XVII w. namalował obraz „Straż Nocna”? Rembrandt van Rijn
Jak nazywa się obszerna spódnica w formie dzwonu, upięta na obręczach? krynolina
Kto kierował zespołem malarzy tworzących Panoramę Racławicką? Jan Styka i Wojciech Kossak
W którym wieku kobiety w Arabii Saudyjskiej zyskały czynne i bierne prawo wyborcze? w XXI
Którym środkiem lokomocji ścigali się uczestnicy Wyścigu Pokoju? rowerem
Jak inaczej nazywane było Królestwo Polskie powstałe po Kongresie Wiedeńskim? Królestwo Kongresowe
Jak nazywa się rzeka we Francji, prawy dopływ Sekwany, nad którą podczas I wojny światowej miały miejsce dwie duże bitwy? Marna
Czy kaszaloty mają zęby? tak
Na uniwersytecie w którym mieście działał wybitny polski matematyk Stefan Banach? we Lwowie
Jak w średniowiecznej Polsce nazywał się urzędnik zarządzający stajnią panującego? koniuszy
Jak nazywało się magnackie stronnictwo Czartoryskich, które w XVIII wieku próbowało przeprowadzić reformy w Rzeczypospolitej? Familia
Kto jest autorem książki „Grypa szaleje w Naprawie”? Jalu Kurek
Spodnium to ubiór męski czy damski? damski
Którego z imperiów starożytności władcami byli Cyrus, Dariusz i Kserkses? Persji
Jak nazywamy człowieka władającego kilkoma językami? poliglota
Jak nazywa się urządzenie do zapisu i odtwarzania kaset VHS? magnetowid
W którym roku umarł Henryk Sienkiewicz? w 1916
Jaki tytuł nosi wielkie niedokończone dzieło Wolfganga Amadeusza Mozarta? „Requiem”
Jak nazywał się ostatni prezydent Polski na emigracji? Ryszard Kaczorowski
Honoriusz Balzac ożenił się 4 miesiące przed śmiercią. Jak nazywała się polska szlachcianka, którą poślubił? Ewelina Hańska
Z którego z krajów europejskich w większości pochodzili przodkowie Burów zwanych Afrykanerami? Holandii
Z którymi górami Polski związane są opowieści o Liczyrzepie? z Karkonoszami
Jak nazywał się chiński działacz polityczny i państwowy, który ukształtował kult swojej osoby i zainicjował „rewolucję kulturalną”? Mao Zedong
W którym wieku zniesiono niewolnictwo w USA? w XIX
Co jest główną nagrodą na Festiwalu Piosenki Rosyjskiej w Zielonej Górze? złoty samowar
Czy w Nałęczowie znajduje się muzeum Bolesława Prusa czy Stefana Żeromskiego? Stefana Żeromskiego
Do którego państwa należy Sycylia? do Włoch
Kim był Władysław Łokietek dla Kazimierza Wielkiego? ojcem
Dzielnicą którego miasta są Brzęczkowice, gdzie znajduje się kolumna na cześć Trzech Cesarzy i na terenie której znajdowała się granica trzech cesarstw? Mysłowic
Jednostką której wielkość w układzie SI jest paskal? ciśnienia
Jak nazywa się najbardziej oddalona od Słońca planeta Układu Słonecznego? Neptun
Reprezentacja którego kraju rozpoczyna zwykle przemarsz ekip narodowych podczas ceremonii otwarcia Igrzysk Olimpijskich? Grecji
W której grze towarzyskiej pojawia się mydło, czyli prostokątna płytka bez oznaczonych punktów? w dominie
Ile koncertów brandenburskich skomponował Jan Sebastian Bach? sześć
Żoną którego reżysera była Giulietta Masina? Federico Felliniego
Opactwo którego zakonu znajduje się w Tyńcu? Benedyktynów
Z której części „Dziadów” Adama Mickiewicza pochodzą słowa: „kto nie dotknął ziemi ni razu, ten nigdy nie może być w niebie”? z drugiej
Na terenie którego miasta leży obóz Auschwitz-Birkenau? Oświęcimia
W którym wieku odbyła się pierwsza wyprawa krzyżowa? w XI
Jak nazywa się włoska magistrala samochodowa o międzynarodowym znaczeniu turystycznym, łącząca Mediolan, Rzym i Neapol? Autostrada Słońca
Z którego państwa wywodzi się taniec bolero? z Hiszpanii
Jakiej narodowości był wybitny kompozytor Hektor Berlioz? francuskiej
Bazalt to skała magmowa czy osadowa? magmowa
W której podwarszawskiej miejscowości odbywały się przygotowania do obrad Okrągłego Stołu? w Magdalence
Grą na którym instrumencie wsławił się Jimmy Hendrix? na gitarze elektrycznej
Jak nazywa się oskarżyciel publiczny w procesie karnym? prokurator
Ramoneska to nazwa ptaka zamieszkującego lasy dorzecza Amazonki czy rodzaj kurtki? rodzaj kurtki
W którym roku do I wojny światowej włączyły się Stany Zjednoczone Ameryki Północnej? w 1917
W którym wieku Krzysztof Kolumb odbył ostatnią wizytę do Ameryki? w XVI
Ile sztuk ma mendel? piętnaście
Jak nazywa się tkanka przewodząca asymilaty w roślinie? łyko
Która epoka w dziejach Ziemi była starsza: brązu czy kamienia? kamienia
Jak nazywa się polski kompozytor, autor muzyki do tryptyku filmowego Krzysztofa Kieślowskiego „Trzy kolory”? Zbigniew Preisner
Kto jest patronem kierowców i podróżnych? św. Krzysztof
Kto wynalazł dynamit? Alfred Nobel
Kto reprezentował Polskę w 1996 roku na Festiwalu Piosenki Eurowizji w Oslo? Kasia Kowalska
Ile to jest 50 minus 27? dwadzieścia trzy
W którym mieście powstało w 2011 roku Muzeum Sił Powietrznych? w Dęblinie
Czy liczba -5 jest liczbą naturalną? nie
Za której prezydentury Józef Piłsudski dokonał zamachu stanu? Stanisława Wojciechowskiego
Turniura jest elementem stroju męskiego czy kobiecego? kobiecego
Na której wyspie Morza Śródziemnego leży miasto Syrakuzy? na Sycylii
W którym wieku miała miejsce wyprawa tysiąca? w XIX
W którym wieku panował król Zygmunt Stary? w XVI
W którym województwie leży Piotrków Trybunalski? w łódzkim
Czy temperatura topnienia rtęci jest wyższa czy niższa od zera stopni Celsjusza? niższa od zera stopni Celsjusza
Diament jest alotropową odmianą którego pierwiastka? węgila
Jaką nazwę nosi dolegliwość występująca na statkach, będąca wynikiem braku koordynacji między zmysłem wzroku i zmysłem równowagi? choroba morska
Stent to rodzaj implantu wewnątrznaczyniowego czy też sztuczna kończyna górna? implant wewnątrznaczyniowy
Gdzie zginął John Fitzgerald Kennedy? w Dallas
Którego programu telewizyjnego autorami byli Jerzy Wasowski i Jeremi Przybora? „Kabaret Starszych panów”
Na jakie pytania odpowiada pierwszy przypadek deklinacji czyli mianownik? kto? co?
Która religia dominuje w Pakistanie? islam
Na terenie którego województwa leży Woliński Park Narodowy? zachodniopomorskiego
W którym wieku samochód osiągnął po raz pierwszy prędkość 100 km/h? w XIX
Czy ZSRR brał udział w wojnie koreańskiej? nie
W którym województwie leży Jelenia Góra? w dolnośląskim
Jak nazywa się zjawisko powstające wskutek załamania i ugięcia światła słonecznego w kroplach deszczu? tęcza
Jakie imię nosiła kobieta z Jerozolimy, która podała chustę Jezusowi? Weronika
Z czego wytwarza się sake? z ryżu
W którym roku Churchill i Roosevelt podpisali tzw. Kartę Atlantycką? w 1941
Kalevala to epos narodowy którego państwa? Finlandii
Jak nazywał się legendarny niemiecki alchemik, który rzekomo zaprzedał duszę diabłu? Faust
Przez ile tygodni broniło się Westerplatte we wrześniu 1939 r.? jeden
Którą znaną powieścią debiutował William Golding? „Władca much”
Genewa jest stolicą kantonu francuskojęzycznego czy niemieckojęzycznego? francuskojęzycznego
Co znaczy łacińskie „Homo faber”? człowiek twórca
Kto pierwszy skonstruował fortepian? Bartolomeo Cristofori
Cieśnina Cooka oddziela Wyspę Północną od Wyspy Południowej którego państwa? od Nowej Zelandii
Warwick to największy średniowieczny zamek na Wyspach Brytyjskich leżący w Anglii, Szkocji czy Irlandii Północnej w Anglii
Jakie państwo po raz pierwszy zastosowało gazy bojowe podczas I wojny światowej? Niemcy
Czy przekątna kwadratu jest dłuższa od jego boku? tak
Czy Finlandia i Szwecja są członkami Unii Europejskiej? tak
Który kościół dominuje w Grecji? prawosławny
Kto jest autorem „Podróży Guliwera”? Jonathan Swift
Kto w momencie założenia Porozumienia Centrum został jego pierwszy przewodniczącym? Jarosław Kaczyński
Nad którą rzeką leżą Suwałki? nad Czarną Hańczą
W którym wieku Bolesław Prus skończył pisać „Lalkę”? w XIX
W którym mieście w północnej Francji (Pikardia), w departamencie Somme, nad Sommą znajduje się stanowisko archeologiczne z epoki paleolitu? Abbeville
Jak brzmi potoczna nazwa Fiata 126p? maluch
Które państwo zajmuje najbardziej na północ wysuniętą część Półwyspu Skandynawskiego? Norwegia
Który program informacyjny nadawany był w PRL o 19:30? Dziennik Telewizyjny
Jak długi był rekordowy skok w dal Boba Beamona na Igrzyskach w Meksyku? 8,90 m
Która planeta ma najkrótszy czas obiegu wokół Słońca? Merkury
Ile wynosi tangens kąta zerowego? zero
Co trzyma w ręku rzeźba Wenus z Milo stojąca w Luwrze? nie ma rąk
Pomnik którego wielkiego Polaka stoi w Waszyngtonie na placu Lafayette'a? Tadeusza Kościuszki
Jak nazywał się jeden z twórców telewizji, angielski wynalazca (1888–1946) m.in. noktowizora (w 1926 roku)? John Logie Baird
Która narodowość stanowi większość mieszkańców Kosowa? Albańczycy
Na jakim uczynku złapiemy złodzieja podczas kradzieży? na gorącym
Kto skonstruował lokomotywę parową? Richard Trevithick
Jak się nazywa grecka muza tragedii? Melpomene
Kto prowadził telewizyjny program „Ojczyzna – polszczyzna”? Jan Miodek
W którym państwie najliczniejszą grupą chrześcijan są Koptowie? w Egipcie
Czy sześcian jest graniastosłupem? tak
Proszę przetłumaczyć: „to be or not to be”? być albo nie być
Kto napisał książkę „Piętnastoletni kapitan”? Juliusz Verne
Jaką nazwę nosił brytyjski duet, w którego skład wchodzili David Stewart i Annie Lennox? „Eurythmics”
Kto stoi na czele wydziału wyższej uczelni? dziekan
Czy polski tenor Jan Kiepura grał w filmach? tak
Kto wygrał bitwę pod Trafalgarem? Brytyjczycy
Po której wojnie światowej powstała Estonia? po I wojnie światowej
Kto za pogrzebanie Polinika skazał na śmierć Antygonę? Kreon
Czy tury żyją w Polsce? nie
Największą gwiazdą którego zespołu był Freddie Mercury? Queen
Czy bitwa, w której zwyciężył Pyrrus, odbyła się przed naszą erą czy w naszej erze? przed naszą erą
Jaką nazwę nasi mineralny surowiec do wytopu żelazowców? ruda
Rzemieślnik, który wyrabia i naprawia ręczną broń palną to...? rusznikarz
Którą dyscyplinę uprawiał Jerzy Kulej, złoty medalista igrzysk olimpijskich? boks
Apokalipsa św. Jana to księga dydaktyczna, historyczna czy prorocza? prorocza
Która figura geometryczna może być pitagorejska, ostrokątna, indyjska, egipska? trójkąt
Który Prezes Narodowego Banku Polskiego uczestniczył w denominacji złotego w 1995 roku? Hanna Gronkiewicz-Waltz
Ile tzw. bierek ma gracz w szachy? szesnaście
Który wyraz w zdaniu: „Przed szkołą stał autokar” jest przyimkiem? przed
W którym państwie stoi Stonehenge, megalityczna budowla kamienna wzniesiona w okresie neolitu? w Wielkiej Brytanii
„Twój Styl” to tygodnik, dwutygodnik, miesięcznik czy kwartalnik? miesięcznik
Jakie nazwisko nosił przywódca turecki stojący na czele ruchu narodowego, który w 1922 roku obalił sułtanat i przekształcił Turcję w republikę? Atatürk
W którym wieku Konrad Mazowiecki sprowadził na ziemie polskie rycerzy krzyżackich? w XIII
Hodowane w domach bystrzyki to papużki, rybki akwariowe czy paprotki? rybki akwariowe
Jak nazywa się nakładana na twarz lub głowę, wymodelowana w drzewie bądź w innym tworzywie, stylizowana twarz ludzka lub zwierzęca? maska
Większość kierowców na świecie jeździ prawą czy lewą stroną jezdni? prawą
Jak nazywał się żyjący w latach 1907–66 twórca radzieckich statków kosmicznych „Wostok”? Siergiej Korolow
Nad którym morzem leży Warna? nad Morzem Czarnym
Jak nazywał się król Polski, który w latach 1592–99 był jednocześnie królem Szwecji? Zygmunt III Waza
Który z trzech muszkieterów był hrabią? Atos
Kto skomponował opery „Chowańszczyzna” i „Borys Godunow”? Modest Musorgski
Jak nazywa się półszlachetny kamień, który jest fioletową odmianą kwarcu? ametyst
Który austriacki polityk, mąż stanu był sekretarzem generalnym ONZ? Kurt Waldheim
Która międzynarodowa organizacja została utworzona w Stanach Zjednoczonych w 1943 roku pod hasłem niesienia pomocy ekonomicznej ludności krajów zniszczonych przez wojnę, a rozwiązana w 1947 roku? United Nations Relief and Rehabilitation Administration
Jaki sport uprawiał zawodowo David Beckham? piłkę nożną
Kto jest reżyserem cyklu filmowego „Dekalog”? Krzysztof Kieślowski
Na którym kontynencie toczyła się w XIX w. tzw. wojna o saletrę? w Ameryce Południowej
W którym roku powstał II Program Telewizji Polskiej? w 1970
Czy system nawigacyjny GPS może poprawnie działać w nocy? tak
Chmiel to roślina jednoroczna czy bylina? bylina
W którym mieście można zwiedzić Muzeum Witrażu? w Krakowie
W którym mieście wystawiona jest obecnie Panorama Racławicka? we Wrocławiu
W jakim czasie światło pokonuje dystans dwóch lat świetlnych? dwóch lat
Kto był założycielem Uniwersytetu Wileńskiego? Stefan Batory
Chryzografia to sztuka malowania atramentem, czernidłem czy płynnym złotem? płynnym złotem
Gdzie można uzyskać krótkoterminową pożyczkę pod zastaw posiadanych cennych przedmiotów lub papierów wartościowych? w lombardzie
Jak nazywa się francuskie wybrzeże Morza Śródziemnego? Lazurowe Wybrzeże
Z czego i Salomon nie naleje? z pustego
Czy Molier był także aktorem? tak
Który z Polaków w latach 1839-43 dokonał badań Australii Południowej i Tasmanii? Paweł Edmund Strzelecki
Który film jest krótszy: ten, który trwa 1 h 50 min czy ten, który trwa 100 minut? ten, który trwa 100 minut
Który artysta był twórca teorii czystej formy? Witkacy
Jak nazywa się stałe lub przenośne stanowisko myśliwskie o wysokości kilku metrów, składające się z platformy, ławeczki i drabiny? ambona
Kto jest reżyserem filmu „Va banque”? Juliusz Machulski
Czy puszczyk jest w Polsce chroniony? tak
W którym wieku szerzyła się wielka epidemia dżumy, która zabiła 1/3 Europejczyków? w XIV
Jak nazywamy proces nasycania cieczy gazem? saturacja
Jak nazywany jest napiwek albo drobny datek na Bliskim Wschodzie i w północnej Afryce? bakszysz
Ile osób mieszkało w Biskupinie – około stu, tysiąca czy pięciu tysięcy? około tysiąca
Czy Lombardia to region Francji czy Włoch? Włoch
Kto zwyciężył w bitwie, która rozegrała się pod Legnicą w roku 1241 pomiędzy wojskami polskimi i tatarskimi? Tatarzy
Jak nazywa się obuwie z grubą podeszwą służące do podwyższania aktorów grających w starożytnym teatrze w Grecji i Rzymie? koturny
Jak nazywał się brytyjski arystokrata, wojskowy i polityk, który dowodził wojskami koalicji antynapoleońskiej w bitwie pod Waterloo? książę Wellington
Jak nazywa się jedno z siedmiu wzgórz Rzymu, na którym stoi pałac prezydenta Włoch? Kwirynał
W którym mieście urodził się XIX-wieczny filozof Arthur Schopenhauer? w Gdańsku
Z czego produkowany jest rodzaj sera zwany tofu? z soi
Jak nazywają się długie, wąskie zatoki, ukształtowane w wyniku działania lodowca, charakteryzujące linię brzegową Norwegii? fiordy
W którym województwie leży Kołobrzeg? w zachodniopomorskim
Jak nazywają się na mapie pogody punkty o jednakowych wartościach temperatury? izotermy
Czy w wojnie koreańskiej w latach 1950–53 uczestniczyły wojska ONZ? tak
Czy owocnik trufli rośnie pod ziemią? tak
Może być procentowa, życiowa, zysku lub służyć do chodzenia? stopa
Jaką nazwę noszą związki tlenu z innymi pierwiastkami? tlenki
W którym roku wybuchła I wojna światowa? w 1914
Ile wynosi minimalny wiek osoby, która może kierować tramwajem? 21 lat
Jak nazywa się hormon oznaczany skrótem LTH? prolaktyna
Jak nazywa się jednostka natężenia prądu elektrycznego? amper
Który prezydent USA nałożył na Polskę sankcje za stan wojenny? Ronald Reagan
Jak nazywał się potwór o wielu głowach, które po ścięciu odrastały? Hydra
Kto był koronowany na króla Królestwa Polskiego w 1829 roku? Mikołaj I Romanow
Czy rośliny nagonasienne mają owoc? nie
Jaka była najmniejsza jednostka podziału administracyjnego w latach 1954–72? gromada
Jak nazywa się w ludowych tańcach uderzenie w podskoku obcasem o obcas? hołubiec
Atos i Portos to imiona dwóch muszkieterów – a jak się nazywał trzeci? Aramis
Który grecki matematyki ok. 600 r. p.n.e. odkrył zjawisko przyciągania lekkich ciał przez potarty bursztyn? Tales z Miletu
Kto jest twórcą psychoanalizy? Zygmunt Freud
Który ośmiotysięcznik został zdobyty jako pierwszy? Annapurna
Jak nazywa się część dzielnicy Brent w Londynie z wielkim stadionem piłkarskim, tradycyjnym miejscem rozgrywek w piłce nożnej o Puchar Anglii? Wembley
W którym kraju trwała wojna, przeciwko której w 1968 r. protestowali hipisi? w Wietnamie
Które państwo prowadziło wojnę w latach 1935-36, a następnie okupowało Etiopię do 1941 roku? Włochy
Ile książek o Królu Maciusiu napisał Janusz Korczak? dwie
Czy w starożytności używano jednostki długości o nazwie mila? tak
Przedstawicielem którego kierunku literackiego był Norwid? romantyzmu
W którym państwie w latach 1860–1946 panowała dynastia sabaudzka? we Włoszech
Czy liczba ksiąg Biblii według katolików i protestantów jest taka sama? nie
Który z dowódców francuskich w I wojnie światowej był marszałkiem Francji, Wielkiej Brytanii i Polski? Ferdinand Foch
Autorem ilu symfonii jest Ludwig van Beethoven? dziewięciu
Na jakim instrumencie grał Orfeusz? na lirze
Jak nazywa się prostopadłościan, którego ściany są kwadratami? sześcian
Jak nazywa się najwyższe polskie odznaczenie wojskowe? order Virtuti Militari
Jaki organ u ssaków jest miejscem, gdzie krzyżują się przewody słuchowe, drogi oddechowe i drogi pokarmowe? gardło
Dyktatorem którego państwa był Fidel Castro? Kuby
Jak nazywa się punkt przeciwległy zenitowi, położony na niewidocznej części sfery niebieskiej? nadir
W którym państwie znajduje się największy park narodowy na świecie? w Danii
Jak nazywamy zakład przemysłu drzewnego, w którym mechanicznie piłuje się kłody na tarcicę i dokonuje się jej przerobu? tartak
Które państwo słynie z tulipanów i wiatraków? Holandia
Jaką nazwę nosi obuwie z cienkiej skórki o mocno wydłużonym nosie, noszone w Europie w XII–XV wieku? ciżma
Czy meduza jest zwierzęciem jedno- czy wielokomórkowym? wielokomórkowym
Jak nazywa się masa rogowa z pancerzy żółwi morskich? szylkret
Czy zębacz potrafi latać? nie
Kiedy Ruś Kijowska przyjęła chrześcijaństwo? w 988
Jak nazywa się jedno z podstawowych w rolnictwie światowym zbóż uprawiane na bardzo nawodnionych polach? ryż
Jak nazywa się barwnik niezbędny do procesu fotosyntezy roślin? chlorofil
W którym odcinku przewodu pokarmowego rozpoczyna się trawienie? w jamie ustnej
Której bogini były poświęcone trzymane na Kapitolu gęsi? Junonie
Znane utwory tego pisarza to „Lalka” i „Faraon” – o kogo chodzi? o Bolesława Prusa
Która dynastia panowała w Polsce do 1370 roku? Dynastia Piastów
Który działacz polityczny w latach 1929–30 założył i był redaktorem naczelnym „Gazeta Polskiej”? Adam Koc
Ile minut trwa połowa meczu piłkarskiego? czterdzieści pięć
Na którym kontynencie znajduje się republika Malawi? w Afryce
Który rosyjski przyrodnik, filozof i poeta urodził się w 1711 roku, a jego imieniem nazwano uniwersytet w Moskwie? Michaił Łomonosow
Przeciwnikiem którego detektywa był geniusz zła, profesor Moriarty? Sherlocka Holmesa
Jak okaleczały się Amazonki, by lepiej naciągać cięciwę łuku? odcinały prawą pierś
Jak nazywa się placówka dyplomatyczna najwyższej rangi? ambasada
Jaki rodzaj muzyki spopularyzował Bob Marley? reggae
Jaki tytuł nosiło wychodzące w latach 1765–85, redagowane m.in. przez Ignacego Krasickiego, najbardziej zasłużone czasopismo królewskiego obozu reform? „Monitor”
Kto skonstruował szybowiec? Otto Lilienthal
Mszaki należą do królestwa roślin czy zwierząt? do królestwa roślin
Co jest najwyższym szczytem Gorców? Turbacz
Z ilu graczy składa się drużyna piłki nożnej? z jedenastu
W której dyscyplinie lekkoatletycznej sukcesy odnosi Tomasz Majewski? w pchnięciu kulą
Na czym grał Jankiel w „Panu Tadeuszu”? na cymbałach
Czy Gall Anonim pisał kronikę Polski po łacinie czy po polsku? po łacinie
Kto był sędzią w mitologicznym sporze o jabłko niezgody? Parys
Czy największe polskie jezioro – Śniardwy ma ponad 100 km² powierzchni? tak
Stolicą którego państwa jest Ułan Bator? Mongolii
Czy hokej na trawie jest dyscypliną Igrzysk Olimpijskich? tak
Jak nazywał się bohater powieści Verne'a, który założył się, że objedzie świat w 80 dni? Phileas Fogg
Który z malarzy stworzył „Autoportret z zabandażowanym uchem”? Vincent van Gogh
Jak nazywa się substancja, która przyspiesza lub opóźnia reakcję chemiczną, ale sama nie wchodzi w skład końcowych produktów? katalizator
Jakie nazwisko przybrał Andrzej Kmicic chcąc ukryć swoją tożsamość splamioną współpracą z Radziwiłłami? Babinicz
Czy Mickiewicz i Goethe spotkali się osobiście? tak
Jak nazywa się pierwszy okres paleozoiku? kambr
Z którego państwa wywodzi się kankan? z Francji
Jakim słowem pochodzącym z czeskiego nazywa się schowek w mieszkaniu pod sufitem? pawlacz
Jak nazywał się wielki amerykański bank, którego upadłość w październiku 2008 r. spowodowała kryzys finansowy? Lehman Brothers
Jak zwano zwarty szyk ciężkozbrojnej piechoty, stosowany przez starożytne wojska greckie i macedońskie? falanga
Jak nazywa się język międzynarodowy, stworzony w 1887 roku przez Ludwika Zamenhofa? esperanto
Ile razy w ciągu roku Ziemia okrąża Słońce? raz
Jak się nazywa działanie zmierzające do przywrócenie jednostce monetarnej dawnej wartości? rewaloryzacja
Jak nazywa się ruchoma część piszczałki puzonu? suwak
Jakiego koloru była łódź podwodna z filmu i z piosenki grupy „The Beatles”? żółtego
Jak nazywa się miasto w Bawarii, w którym we wzniesionym przez Ryszarda Wagnera teatrze corocznie odbywają się festiwale muzyczne? Bayreuth
Przez które jezioro przepływa rzeka Ren? przez Jezioro Bodeńskie
Czy Korea Południowa graniczy z Chinami? tak
Doktor Judym to postać z której powieści Stefana Żeromskiego? „Ludzie bezdomni”
Do pomiaru czego służy stoper? do pomiaru czasu
Czyje imię nosi Teatr Stary w Krakowie? Heleny Modrzejewskiej
Jakiego koloru był posąg bóstwa cielca czczony przez Izraelitów? złotego
Jaki nosi tytuł powieść Michaiła Bułhakowa, łącząca w sobie obraz porewolucyjnej Rosji z motywami biblijnymi i faustowskimi? „Mistrz i Małgorzata”
Czy funkcja cosinus jest odwrotnością funkcji sinus? nie
Myszka Mickey to on czy ona? on
Nad którym morzem leży Erytrea? nad Morzem Czerwonym
W którym wieku miały miejsce trzy rozbiory Polski? w XVIII
W którym mieście europejskim po raz pierwszy ruszyło metro? w Londynie
Stolicą którego państwa jest Ankara? Turcji
W którym mieście znajduje się słynne muzeum Ermitaż? w Sankt Petersburgu
Jak miał na imię Kurosawa, znany japoński reżyser? Akira
Które państwo w swym języku nazywa się Suomi? Finlandia
Trzy podstawowe zasady budowy dramatu to jedność czasu, miejsca i czego jeszcze? akcji
Z którego miasta pochodził św. Tomasz – XIII-wieczny filozof i teolog? z Akwinu
W którym państwie w latach pięćdziesiątych XX w .rozwinął się w polityce wewnętrznej tzw. makkartyzm? w USA
Armię którego państwa Napoleon rozbił pod Jeną w 1806 r.? Prus
Akcja której komedii rozgrywa się częściowo w Szuflandii? „Kingsajz”
Cyprys jest drzewem iglastym czy liściastym? drzewem iglastym
Co oznacza łacińskie powiedzenie „medice cura te ipsum”? lekarzu, lecz się sam
Jak nazywa się okrągły otwór w środku tęczówki oka? źrenica
Po której wojnie światowej powstała Liga Narodów? po I wojnie światowej
Jak nazywa się figura ze śniegu i wielka spieniona fala morska? bałwan
W którym województwie leży Reda? w pomorskim
Jak nazywał się trzeci w kolejności wyprodukowany przez USA wahadłowiec kosmiczny? Discovery
W którym roku zginął Krzysztof Kamil Baczyński, czołowy poeta pokolenia wojennego? w 1944
W którym mieście znajduje się siedziba ONZ? w Nowym Jorku
Którego polskiego powstania przywódcą był Romuald Traugutt? powstania styczniowego
Jak nazywa się izraelska służba wywiadu zagranicznego utworzona w 1951 r.? Mosad
Jak nazywa się drugi obok Czarnej Wisełki potok źródłowy Wisły? Biała Wisełka
Jak nazywają się elementy maszyn podtrzymujące obracające się wały lub osie i zmniejszające tarcie? łożyska
Z której dynastii pochodził król angielski Karol I? ze Stuartów
Którą szekspirowską postać zagrał Leonardo DiCaprio w roku 1996? Romeo
Dokończ przysłowie: „ręka rękę...”? myje
Jak nazywa się najwyższy szczyt i wulkan Sycylii? Etna
Jak nazywały się noszone dawniej męskie spodnie sportowe o krótkich nogawkach zapinanych pod kolanami? pumpy
Który starożytny władca miał strzec się id marcowych według wyroczni? Gajusz Juliusz Cezar
Jakim trzyliterowym skrótem podpisuje się Międzynarodowa Federacja Narciarska? FIS
Jaki był pseudonim aktora Ludwika Napoleona Sosnowskiego? Ludwik Solski
Jak nazywa się przyrząd półprzewodnikowy o co najmniej trzech elektrodach, mający właściwości wzmacniania sygnałów elektrycznych? tranzystor
Jak nazywamy larwy motyli o ciele segmentowanym, miękkim, wydłużonym z wyodrębnioną głową? gąsienice
Autor której rosyjskiej powieści odmówił przyjęcia nagrody Nobla? Doktor Żywago
Co jest przeciwieństwem sympatii? antypatia
Które miasto jest siedzibą WHO? Genewa
Jaki stopień wojskowy miał Michał Wołodyjowski w ostatniej części trylogii Sienkiewicza? pułkownika
Jak miał na imię ojciec Ofelii, ukochanej Hamleta z tragedii Szekspira? Poloniusz
Do którego kraju wkroczyły w 1968 r. wojska Układu Warszawskiego? do Czechosłowacji
Jaki napis był na krzyżu Jezusa? Jezus Nazarejczyk Król Żydowski
W ile koni był zaprzężony kabriolet? jeden
W którym roku ubiegłego wieku odkryto penicylinę? w 1929
Jak się nazywają posągi kamienne kobiet z pucharem lub rogiem w ręku umieszczane na kurhanach w stepach euroazjatyckich? baby kamienne
Z której partii wywodzi się Helmut Kohl? CDU
Czyim imieniem zostały nazwane polskie powstanie narodowe, najwyższa góra Australii i jeden z parków narodowych w Australii? Tadeusza Kościuszki
Jak nazywa się instrument Murzynów amerykańskich, chordofon szarpany z okrągłym pudłem rezonansowym krytym błoną z długą szyjką i 4–9 strunami? banjo
Afryka leży w większości na półkuli wschodniej czy zachodniej? na półkuli wschodniej
W którym mieście powstało Narodowe Centrum Kultury im. Georgesa Pompidou? w Paryżu
Kto w połowie XV w. wydał biblię drukiem? Gutenberg
Czy Irak graniczy z Kuwejtem? tak
Co ile lat odbywają się mistrzostwa świata w piłce nożnej? co cztery
Kto z ramienia III Rzeszy podpisał akt bezwarunkowej kapitulacji 8 maja 1945 r.? Feldmarszałek Wilhelm Keitel
Jak nazywały się dawne wiosłowo-żaglowe łodzie używane przez kozaków zaporoskich? czajki
Kto jest autorem pasjonującej książki pt. „Akwarium”, opisującej pracę i szkolenie w radzieckim GRU? Wiktor Suworow
Jak miała na imię córka Stefana Żeromskiego? Monika
Jak nazywał się twórca pierwszej nowoczesnej teorii ewolucji? Karol Darwin
Jak zatytułowane są części „Lalki”, których narratorem jest Ignacy Rzecki? „Pamiętnik starego subiekta”
Jak miał na imię francuski malarz Gauguin? Paul
Z ilu części (pieśni, ksiąg) składa się „Odyseja”? z dwudziestu czterech
Jaką nosi nazwę odbywający się corocznie w Warszawie międzynarodowy festiwal muzyki jazzowej? Jazz Jamboree
Z którego kontynentu wywodzą się Masajowie? z Afryki
Jak brzmi potoczna nazwa założonego w 1225 r. Zakonu św. Pawła Pierwszego Pustelnika? paulini
Jak nazywa się barwnik korzenia marchwi? beta-karoten
Jakim wspólnym słowem określa się wiązankę kwiatów i zapach wina? bukiet
Czy srebro pływa w rtęci czy tonie? pływa
Ile szylingów liczył funt szterling do 1971 roku? dwadzieścia
Dziesięcina była daniną składaną kościołowi czy królowi? kościołowi
Jak nazywała się grupa gadów, z której jedynie krokodyle żyją do dziś, a należały do niej ponadto wymarłe tekodonty, dinozaury i pterozaury; pojawiły się w permie? archozaury
W delcie której rzeki występują w Polsce depresje? w delcie Wisły
Jak nazywa się wyrażenie składające się z dwu lub więcej wyrazów bliskoznacznych lub synonimicznych? pleonazm
Który kosmonauta amerykański stanął pierwszy na powierzchni księżyca? Neil Armstrong
Jak ma na imię główny bohater dramatu Juliusza Słowackiego „Kordian”? Kordian
Jaką nazwę nosi waluta USA, Australii, Kanady i Nowej Zelandii? dolar
Kto jest autorem „100 postaci, które miały największy wpływ na dzieje ludzkości”? Michael H. Hart
Która muza była matką Orfeusza? Kaliope
Z której rośliny otrzymuje się opium? z maku
Który z cesarzy niemieckich ustanowił arcybiskupstwo polskie w Gnieźnie? Otton III
W którym państwie w 1765 r. został ustanowiony order św. Stanisława? w Polsce
Kim z zawodu był Maksymilian Robespierre, jeden z przywódców jakobinów? prawnikiem
Jaki samochód produkowany w FSO wyjechał na polskie drogi w 1978 r.? polonez
W którym mieście w Polsce odbywa się Przegląd Piosenki Aktorskiej? we Wrocławiu
Żywicę do celów przemysłowych uzyskuje się z drzew iglastych czy liściastych? z drzew iglastych
Proszę podać symbol chemiczny tlenu. O
Jaką nazwę pochodzącą od archipelagu wysp na Oceanie Atlantyckim noszą spodenki sięgające prawie do kolan? Bermudy
Który król przeniósł stolicę z Krakowa do Warszawy? Zygmunt III Waza
Żaba jest płazem czy gadem? płazem
Ile lat to Chrystusowy wiek? trzydzieści trzy
Ile lat trwa nauka w polskiej szkole podstawowej? osiem
„Stars and stripes”, czyli gwiazdy i pasy – to nazwa flagi którego państwa? USA
Który uniwersytet powstał wcześniej: Warszawski czy Wileński? Uniwersytet Wileński
Czy aktorka Ingrid Bergman była rodaczką reżysera Ingmara Bergmana? tak
Czy w bitwie nad Żółtymi Wodami w 1848 zwyciężyli Polacy czy Kozacy? Kozacy
Jak nazywa się reżyser, twórca filmu „Wenus w kąpieli”? Roman Polański
Jak się nazywa osobnik nie mający naturalnych barwników (pigmentów)? albinos
Do którego państwa prowadzi z Europy „szlak jedwabny”? do Chin
Jak nazywa się urządzenie służące do wyświetlania na ekranie informacji tekstowej lub graficznej z komputera? monitor komputerowy
Czy żyjące w Polsce świstaki zapadają w sen zimowy? tak
Andantino to tempo szybsze czy wolniejsze od andante? szybsze
Szybki wzrost koniunktury, ożywienie gospodarcze określamy mianem krachu czy boomu? boomu
Jak ma na imię najlepszy przyjaciel pszczółki Mai? Gucio
Za co został skazany Al Capone? za oszustwa podatkowe
Jak nazywa się dzielnica Nowego Jorku położona między zatoką Hudson a wyspą Long Island? Bronx
Jak nazywał się amerykański lotnik, który jako pierwszy przeleciał samotnie Atlantyk w 1927 roku? Charles Lindbergh
Mieszkaniec Dominikany to...? dominikańczyk
Czy budowę Wielkiego Muru Chińskiego rozpoczęto przed czy po Chrystusie? przed Chrystusem
Jak nazywa się wokalistka zespołu Bajm? Beata Kozidrak
Jaki przydomek nadali swojemu czołgowi bohaterowie serialu „Czterej pancerni i pies”? Rudy 102
Czy Posejdon był bratem czy synem Zeusa? bratem Zeusa
Stambuł, Bizancjum, Konstantynopol – czy to nazwy tego samego miasta? tak
W którym wieku miała miejsce wojna trzynastoletnia między Polską a Zakonem Krzyżackim? w XV
Który znany polityk polski jest autorem książki „Wiara i wina”? Jacek Kuroń
Jak nazywa się wielbłąd dwugarbny? baktrian
Jak określa się przedstawiciela pierwotnej ludności kraju w odróżnieniu od późniejszej napływowej? autochton
Kto został pierwszym prezydentem Rosji? Borys Jelcyn
Jak nazywa się układ przekształcający sygnał z postaci używanej przez komputer na postać dogodną do transmisji na duże odległości? modem
Jak nazywa się potrawa wigilijna robiona z pszenicy z makiem i miodem? kutia
Jak brzmi nazwisko włoskiego kompozytora barokowego, który skomponował m.in.. 4 koncerty skrzypcowe, poświęcone czterem porom roku? Vivaldi
W którym roku zatonął brytyjski parowiec transatlantycki „Titanic”? w 1912
W okolicach której wyspy Grecy zwyciężyli Persów w słynnej bitwie morskiej w 480 roku p.n.e.? Salamina
Wokalistą którego zespołu był Kurt Cobain? „Nirvana”
Gdzie znajdowała się siedziba bogów greckich? na górze Olimp
Oftalmologia to nauka o wadach i schorzeniach jakiego narządu? oczu
Jak nazywał się angielski korsarz, nobilitowany przez królową Elżbietę II i podniesiony do godności wiceadmirała? Francis Drake
Kto, strzelając z procy, zabił olbrzyma Goliata? Dawid
Czy bambus jest trawą czy drzewem? trawą
Jak nazywał się sułtan turecki z XVI wieku o przydomku Wspaniały? Sulejman
Którą część ciała okrywa kominiarka? twarz
Czy kolibry potrafią chodzić? nie
Która partia w komisji śledczej w sprawie Afery Rywina była reprezentowana przez Renatę Beger? Samoobrona
Jakim herbem pieczętował się pan Zagłoba? Wczele
W której dyscyplinie lekkoatletycznej Władysław Komar zdobył złoty medal olimpijski? w pchnięciu kulą
Jak nazywała się w starożytnym Rzymie świątynia poświęcona wszystkim bogom? Panteon
Który król zasiadł na tronie polskim po Henryku Walezym w 1575 roku? Stefan Batory
Czy amerykański fizyk włoskiego pochodzenia Enrico Fermi był laureatem Nagrody Nobla? tak
Który cesarz rzymski przed samobójstwem powiedział: „Jakiż artysta ginie w mojej osobie”? Neron
Kto był pierwszym prowadzącym polską wersję teleturnieju „Va Banque”? Kazimierz Kaczor
Czy Kenia jest królestwem, republiką czy federacją? republiką
Czy ryś i żbik są nazwami tego samego zwierzęcia? nie
Jak nazywa się mieszanina kruszywa, cementu i wody? beton
Z której świątyni papież udziela Urbi et Orbi? z Bazyliki św. Piotra
Jak brzmiał polski kinowy tytuł filmu „Dirty Dancing”, który przyniósł rozpoznawalność Partickowi Swayze? „Wirujący seks”
„Młode lwy” to powieść którego amerykańskiego pisarza? Irwina Shawa
Popularne pistacje to owoce czy nasiona? nasiona
W którym wieku zbudowano Kanał Sueski? w XIX
Jak nazywa się materiał, który jest alotropową odmianą węgla pierwiastkowego? diament
Którą wielkość fizyczną mierzymy w metrach na sekundę do kwadratu? przyspieszenie
Jak się nazywa era w dziejach ziemi, dzieląca się na 6 okresów: kambr, ordowik, sylur, dewon, karbon, perm? paleozoik
W którym utworze Jan Kochanowski opisał napad Tatarów na Podole? Pieśń o spustoszeniu Podola przez Tatarów
Jak nazywał się włoski podróżnik, który w XIII wieku dotarł do Chin? Marco Polo
Jaki kształt ma zwykle okienko na statku zwane bulajem? okrągły
Według powiedzenia co nie jest dla psa? kiełbasa
Sołtys jest mianowany przez wójta czy wybierany przez mieszkańców? wybierany przez mieszkańców
Jak nazywa się najsłynniejszy zespół w historii rock and rolla, pochodzący z Liverpoolu? „The Beatles”
Który z wielkich wodzów starożytności zasłynął tym, że w wojnie przeciwko Rzymowi użył bojowych słoni, które przeprowadził przez Alpy? Hannibal
Czy Bolesław Prus jest autorem noweli pt. „Antek”? tak
"Dokończ przysłowie: ""Kiedy wejdziesz między wrony, musisz krakać jak...""" i one
Z którego zboża robi się kaszę perłową? z jęczmienia
Jak nazywa się gwiazda, która znajduje się najbliżej Ziemi? Słońce
Jaką część mowy stanowią wyrazy „oraz”, „i” i „tudzież”? spójnik
Jak nazywa się kometa odwiedzająca nasz Układ Słoneczny regularnie co 76 lat? Kometa Halleya
Która dynastia objęła tron francuski po Walezjuszach? Burboni
Ile planet znajduje się w naszym układzie słonecznym? osiem
Jak nazywała się grupa rockowa z lat 80-tych, której liderem był Grzegorz Ciechowski? Republika
Pluralia tantum to rzeczowniki występujące tylko w liczbie mnogiej czy pojedynczej? tylko w liczbie mnogiej
W którym wieku wojska I krucjaty zdobyły Jerozolimę? w XI
Jak miała na imię amerykańska artystka jazzowa Fitzgerald? Ella Jane
Co symbolizują gwiazdy na fladze USA? stany
Jan Kochanowski to polski poeta okresu renesansu. Kim dla Jana był Andrzej Kochanowski, autor pierwszego polskiego przekładu „Eneidy”? bratem
Która dzielnica Londynu jest centrum systemu finansowego, siedzibą wielu giełd finansowych, akcyjnych i walutowych? City
Do którego morza uchodzi Ren? do Morza Północnego
Jak nazywa się najdłuższy dopływ Odry? Warta
Ile wynosi jeden do potęgi trzeciej? jeden
Gdzie odbywają się coroczne Międzynarodowe Mistrzostwa Francji w tenisie ziemnym? w Paryżu
Jak nazywa się jednostka waluty Indii, Nepalu i Pakistanu? rupia
Którą z planet naszego Układu Słonecznego odkryto jako ostatnią? Neptun
Eufemika to dział medycyny czy zoologii? medycyny
Banjo to instrument strunowy szarpany czy dęty? strunowy szarpany
W którym wieku rzeźbiarz Jan Wnęk odbył pierwsze loty na własnej lotni? w XIX
Karakuły to rasa których zwierząt? owiec
Szrenica to szczyt w Tatrach, Beskidach, Karkonoszach czy w Bieszczadach? w Karkonoszach
Jaki tytuł nosił serial z lat sześćdziesiątych, którego głównym bohaterem był kapitan statku kosmicznego Enterprise? Star Trek
Jak nazywał się chemik, który obalił teorię flogistonu? Antoine Lavoisier
Jak nazywają się niskorosłe ludy zamieszkujące lasy Afryki Równikowej – koczownicy, zbieracze i myśliwi? Pigmeje
Gżegżółka to zwyczajowa nazwa którego ptaka? kukułki
Jak inaczej nazywamy śmigus-dyngus? lany poniedziałek
W którym państwie rozciąga się wielki kanion Kolorado? w USA
Który poeta urodził się w Warszawie w 1915 roku, a w 1990 roku wydał tomik wierszy „Sumienie ruszyło”? ksiądz Jan Twardowski
W którym wieku zaczął się rozwijać w architekturze styl gotycki? w XII
Co się mierzy milibarami? ciśnienie
Kto wyreżyserował film „Pasja”? Mel Gibson
Jak nazywa się jubilerska miara masy równa 0,2 g? karat
Do którego państwa jedzie na wycieczkę grupa podstarzałych dyrektorów w filmie „Niebieskie jak Morze Czarne”? do Bułgarii
W którym niemieckim mieście stoi późnobarokowy zespół pałacowy Zwinger? w Dreźnie
W którym mieście pochowany jest Fryderyk Chopin? w Paryżu
Z ilu kolorów składa się flaga Bangladeszu? z dwóch
Jak nazywa się jednostka miary kąta płaskiego, używana główne w nawigacji morskiej, równa 1/32 kąta pełnego? rumb
W którym muzeum znajduje się stela Hammurabiego, na której został wyryty jego kodeks? w Luwrze
Jak nazywa się obszar u ujścia rozwidlającej się rzeki? delta
Jak często obchodzony jest szabat? co tydzień
Jaką nazwę nosi wieża w Tokio podobna do Wieży Eiffla? Wieża Tokijska
Jak nazywa się ścięgno łączące mięsień trójgłowy łydki z kością piętową? ścięgno Achillesa
Stolicą którego państwa jest Islamabad? Pakistanu
Jak nazywa się zewnętrzna warstwa kuli Ziemskiej, obejmująca skorupę i górną warstwę płaszcza? Słowo pochodzi z greki. litosfera
Którą dziedziną nauki zajmował się Tumor Mózgowicz? matematyką
Kto był królem Troi w czasie wojny z Grekami? Priam
Pomnik małego powstańca w Warszawie przypomina o Powstaniu Warszawskim czy Listopadowym? o Powstaniu Warszawskim
Jak nazywa się nauka zajmująca się rekonstrukcją i prognozowaniem klimatu na podstawie wielkości przyrostów rocznych drzew (słojów)? dendroklimatologia
W której branży przyznawane są nagrody Effie? reklamy
Jak nazywa się najjaśniejsza gwiazda Małej Niedźwiedzicy? Gwiazda Polarna
Kto przewoził dusze zmarłych przez Styks? Charon
Czy delfin jest ssakiem? tak
Ile ramion ma krzyż Orderu Odrodzenia Polski? cztery
Ile koncertów fortepianowych stworzył Fryderyk Chopin? dwa
W którym wieku powstał budynek Royal Albert Hall? w XIX
Jak nazywa się tekst słowny opery, operetki, oratorium, kantaty? libretto
W którym roku wręczono pierwszą literacką Nagrodę Nobla? w 1901
Z ilu szesnastek składa się cała nuta? z szesnastu
Jak nazywamy wyniszczenie, masową zagładę ludzi, zbrodnię przeciwko ludzkości zmierzającą do wytępienia określonych grup ludności z powodu ich rasy, narodowości, wyznań? ludobójstwo
Jak nazywał się niemiecki teolog, który ogłosił 95 tez krytykując sprzedawanie odpustów na rzecz budowy Bazyliki Św. Piotra? Marcin Luter
Kto mieszkał pod 221b Baker Street w Londynie? Sherlock Holmes
Na którym kontynencie leży kraina historyczna zwana Flandrią? w Europie
Jaka pułapka występuje w tytule kinowego hitu z Brucem Willisem? szklana
W którym państwie UE weszła do parlamentu partia „Ruch pięciu gwiazd”? we Włoszech
Jak nazywają się żydowskie księgi praw i przepisów religijnych? talmud
W którym mieście znajduje się Hagia Sophia? w Stambule
Jak nazywały się polskie formacje wojskowe, do których tworzenia przystąpił Jan Henryk Dąbrowski 9 stycznia 1797 roku? legiony
Kto wypowiadał słowa „Witaj Cezarze, pozdrawiają cię idący na śmierć”? gladiatorzy
Ile pełnych lat trwała I wojna światowa? cztery
Brzegi której rzeki łączy Most Vasco da Gamy? Tagu
Jak nazywa się 1/1000 część całości? promil
Jak brzmi nazwisko autora serii przygód Tomka Wilmowskiego, który wraz z przyjacielem podróżuje po różnych częściach świata? Szklarski
Jaki rachunek katolik robi przed spowiedzią? rachunek sumienia
Wielką miłością którego polskiego poety była Maryla Wereszczakówna? Adama Mickiewicza
Którego gazu powietrze zawiera więcej: tlenu czy azotu? azotu
Jak nazywa się niemiecki koncern hutniczo-górniczy i maszynowy, powstały w 1811 roku, który stał się później jednym z największych na świecie producentów broni, dostarczając jej również armii hitlerowskiej aż do 1945 roku? Friedrich Krupp AG
Jak nazywa się jeden z pary wyrazów o przeciwstawnym znaczeniu? antonim
Kto był kanclerzem RFN przed Helmutem Kohlem? Helmut Schmidt
Jak inaczej nazywamy Ocean Spokojny? Pacyfik
Jak nazywa się prowincja Etiopii, która w 1993 roku utworzyła samodzielne państwo? Erytrea
Jak inaczej nazywa się tymianek? macierzanka
Jakie zawołanie było dewizą muszkieterów? jeden za wszystkich, wszyscy za jednego
W którym kraju oprócz Korei Płd. odbyły się Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej w 2002 r.? w Japonii
Jak nazywa się dział językoznawstwa obejmujący badanie dźwiękowej strony języka? fonetyka
Proszę dokończyć przysłowie: „Kto pod kim dołki kopie...” ten sam w nie wpada
Gdzie wojska polskie pokonały Turków po wiktorii wiedeńskiej? pod Parkanami
Na terenie którego państwa wznosi się najwyższy szczyt Hindukuszu, który nazywa się Tiricz Mir? na terenie Pakistanu
Proszę podać imię i nazwisko pierwszego polskiego mistrza olimpijskiego w boksie. Józef Chychła
Czy lora, wagon towarowy, ma dach? nie
Jak nazywa się rdzenna ludność Nowej Gwinei i pobliskich wysp? Papuasi
Jak nazywa się statut ONZ przyjęty w 1945 roku w San Francisco, formułujący cele, zadania, zasady funkcjonowania i działalności ONZ? Karta Narodów Zjednoczonych
Z jakiego języka pochodzi słowo „abrakadabra”? z aramejskiego
Jaki jest symbol chemiczny węgla? C
Co oznaczają słowa „Dies irae”? dzień gniewu
Jaki tytuł nosiła debiutancka płyta Justyny Steczkowskiej? „Dziewczyna Szamana”
Kto grał główne role męskie w filmach „Dr Kildare” i „Shogun”? Richard Chamberlain
Ile lat trwa kadencja Sejmu w Polsce? cztery
Jak nazywa się jeden z najsłynniejszych na świecie teatrów operowych znajdujący się w Mediolanie? La Scala
Jak nazywał się mityczny król Elidy, u którego jedną z prac musiał wykonać Herakles? Augiasz
Czego jednostką w żegludze jest kabel? odległości
Które miasto jest stolicą Estonii? Tallinn
W którym kraju Agencja Reutera ma swoją główną siedzibę? w Wielkiej Brytanii
Co charakteryzuje się brakiem sprężystości, nie ma określonego kształtu i przyjmuje zawsze kształt naczynia, w którym się znajduje? ciecz
Jak z łaciny nazywa się przejście majątku spod władzy kościelnej pod świecką? sekularyzacja
Z kim walczyli Polacy w 1241 roku pod Legnicą? z Mongołami
Jak nazywamy rolnictwo zmierzające do poprawy jakości i zdrowotności produktów rolnych i zahamowania degradacji środowiska? rolnictwo ekologiczne
Który słynny amerykański pisarz napisał „Grona gniewu”? John Steinbeck
Jakie nazwisko rodowe nosił małżonek królowej Elżbiety, książę Filip? Mountbatten
Jaki stopień naukowy uzyskuje się po przeprowadzeniu przewodu habilitacyjnego? doktora habilitowanego
Z której dynastii pochodził król Anglii Henryk VIII? z Tudorów
Kto oprócz Jana Matejki namalował poczet władców Polski? Marcello Bacciarelli
Jaką nazwę nosi ugrupowanie, sprawujące krwawe rządy w Kambodży w drugiej połowie lat 70. XX wieku? Czerwoni Khmerowie
W której dyscyplinie sportu nagrodą za zwycięstwo jest Puchar Davisa? w tenisie
Z jakich owoców produkowana jest wódka kirsz? z wiśni
Republika Indonezji przecina równik, Zwrotnik Raka czy Koziorożca? równik
Czy Al Capone, amerykański gangster, zmarł w więzieniu? nie
Jak nazywamy materiał skalny transportowany i osadzany przez lodowiec? morena
Pod jakim imieniem przeszła do historii księżna Zofia Augusta Fryderyka von Anhalt-Zerbst? Katarzyna II Wielka
Jak nazywają się sanie używane w ratownictwie górskim do transportu rannych? tobogan
Czy odejmowanie jest przemienne? nie
Kto żył wcześniej: Kazimierz Odnowiciel czy Kazimierz Wielki? Kazimierz Odnowiciel
Co Prometeusz ukradł bogom i podarował ludziom? ogień
Kto od śmierci Jerzego Giedroycia pełni obowiązki redaktora paryskiej „Kultury”? nikt
W którym programie Polskiego Radia nadawana jest audycja „Radiowy Dom Kultury”? w Trójce
Kto był partnerem Olivii Newton-John w musicalu „Grease”? John Travolta
Czy rozgwiazdy są zwierzętami drapieżnymi? tak
Co jest rodzinnym sportem braci Gollobów? żużel
Na której konferencji aliantów podjęto decyzję o podziale Niemiec na cztery strefy okupacyjne? jałtańskiej
Mieszkaniec Szczawnicy to...? szczawniczanin
Jak nazywają się rządy sprawowane przez małą uprzywilejowaną grupę wywodzącą się z arystokracji? oligarchia
Do której dynastii należeli August II Mocny i August III panujący w Polsce? Wettynów
W jakiej dziedzinie przyznano Izaakowi Singerowi Nagrodę Nobla? w dziedzinie literatury
Charlie Chaplin w momencie otrzymania Oscara za całokształt kariery miał mniej czy więcej niż 80 lat? więcej niż 80 lat
Jak nazywa się kompozycja z kawałków barwnego szkła zespolona ołowiem? witraż
Kto pokonał rzymskiego wodza Pompejusza Wielkiego pod Farsalos w 48 r p.n.e.? Juliusz Cezar
Ile wynosiła opłata za przewóz dusz przez rzekę Styks? jeden obol
Jak nazywa się operacja wojskowa polegająca na wysadzeniu oddziałów zbrojnych na terytorium przeciwnika? desant
Ile wynosi pierwiastek kwadratowy z liczby 25? pięć
Czy Uniwersytet Cambridge znajduje się w amerykańskim mieście o tej samej nazwie? nie
Czyim atrybutem jest pierścień rybaka? papieża
Penicylina została odkryta przed czy po I wojnie światowej? po I wojnie światowej
Czy Bastylia zachowała się do dzisiaj? nie
Na jakim instrumencie muzycznym gra na koncertach Vanessa Mae? na skrzypcach
Czy w Polsce żyły tury? tak
Współtwórcą którego kierunku w malarstwie francuskim był Henri Matisse? fowizm
W którym roku został wyzwolony obóz w Auschwitz Birkenau? w 1945
Jak w sporcie nazywa się ułożenie rąk chroniące przed ciosem przeciwnika? garda
Kto w 1996 roku został kandydatem partii republikańskiej w wyborach prezydenckich w USA? Robert Dole
Do pomiaru jakiej właściwości płynu służy wiskozymetr? lepkości
Jaką oficjalną nazwę noszą zjednoczone w 1990 r. Niemcy? Republika Federalna Niemiec
Który stopień w marynarce wojennej jest najwyższy? admirał
Który stan USA leży na ośmiu głównych wyspach i 120 mniejszych? Hawaje
Jak nazywa się wstążka naszywana na mundurze lub marynarce, zastępująca odznaczenie? baretka
W 2006 roku Pluton stracił status planety. Która planeta jest obecnie najmniejsza w Układzie Słonecznym? Merkury
Jak nazywa się cienki, długi makaron będący narodową potrawą we Włoszech? spaghetti
Nazwa którego tańca węgierskiego występuje w tytule słynnej operetki Imre Kalmana? czardasza
Które warzywo ma więcej kalorii: kalafior czy ziemniak? ziemniak
Nazwa którego języka programowania pochodzi od nazwiska znanego francuskiego uczonego? Pascal
W którym gwiazdozbiorze najjaśniejszą gwiazdą jest Alioth? Wielkiej Niedźwiedzicy
Jak nazywa się wyposażony we własny napęd pocisk podwodny? torpeda
Jak nazywa się sztywny kapelusz, cylinder dający się złożyć płasko i rozprostować za pomocą specjalnej sprężyny? szapoklak
Czyją siedzibą jest Kapitol w Waszyngtonie? Kongresu Stanów Zjednoczonych
Kim z zawodu był św. Łukasz, autor Ewangelii i Dziejów Apostolskich? lekarzem
Na jakiej powierzchni rozgrywany jest tenisowy turniej w Wimbledonie? na trawiastej
W jaki sposób przemieszczają się osoby poruszające się per pedes? pieszo
W którym zaborze znalazł się Lwów po III rozbiorze Polski? w zaborze austriackim
Czy papież jest biskupem Rzymu? tak
Jak ma na imię dziewczynka, podopieczna i przyjaciółka Leona zawodowca z filmu Luca Bessona? Matylda
Jak brzmi liczba mnoga słowa protokół? protokóły
Giovanni Lorenzo Bernini był wybitnym artystą epoki renesansu czy baroku? baroku
Cymbały są instrumentem strunowym czy perkusyjnym? instrumentem strunowym
Czy w Polsce stosuje się karę dożywotniego więzienia? tak
Kto jest autorem siedemnastowiecznego obrazu „Trzy gracje”? Peter Paul Rubens
Podaj arabski tytuł honorowy oznaczający dosłownie „mężczyznę w starszym wieku”? szejk
W którym roku powstała Warszawska Giełda Papierów Wartościowych? w 1991
Jak z łaciny nazywa się przymusowe usunięcie kogoś z zajmowanego lokalu? eksmisja
Kim dla Józefa Piłsudskiego był Bronisław Piłsudski? bratem
Jaki rodzaj wojsk przeprowadził słynny atak na artylerię hiszpańską w wąwozie Samosierry? szwoleżerowie
Za pomocą telefonu komórkowego zdjęcie można przesłać SMS-em czy MMS-em? MMS-em
Pognębić kogoś, przechytrzyć – to zrobić go na jaki kolor? na szaro
Ilu graczy bierze udział w grze w warcaby? dwóch
Na którym cmentarzu spoczywają Maria Konopnicka i Artur Grottger? na Cmentarzu Łyczakowskim
Co jest podstawowym składnikiem musztardy? ziarna gorczycy
Na terenie którego państwa znajduje się najdłuższy kanał żeglowny na świecie? w Chinach
Proszę podać polską nazwę pierwiastka natrium. sód
Które przedstawienie w Teatrze Narodowym zostało zdjęte z afisza na początku 1968 roku? „Dziady”
Ilu papieży nosiło oba imiona Jan i Paweł? dwóch
Dwie bitwy nad Marną miały miejsce podczas I czy II wojny światowej? podczas I wojny światowej
Jak nazywa się dawna jednostka prędkości równa prędkości światła w próżni? lorenc
Do którego państwa należy Półwysep Kolski? do Rosji
Kto był autorem ilustracji do Małego Księcia? sam autor
Tony Stark to bohater przemieniający się w Iron Mana czy Batmana? w Iron Mana
Z której dynastii wywodzili się Leszek Biały i Leszek Czarny? z dynastii Piastów
Jaki był herb Maćka i Zbyszka z Bogdańca? Tępa Podkowa
Kto skomponował utwór symfoniczny „Boléro”? Maurice Ravel
Z którego statku padły strzały dające sygnał do szturmu na siedzibę Rządu Tymczasowego w Piotrogrodzie 7 listopada 1917 roku? z „Aurory”
Który bóg był władcą na Olimpie? Zeus
Jak często ukazuje się pismo „Polityka”? co tydzień
Jak nazywa się najdłuższa rzeka Chin? Jangcy
Garri Kasparow zdobył mistrzostwo świata w boksie, zapasach czy szachach? szachach
Jak nazywa się osoba zastępująca aktora w niebezpiecznych scenach? kaskader
Ksenofilia to niechęć czy sympatia względem obcych? sympatia względem obcych
Jakiego koloru jest kamyk, o którym Maryla Rodowicz śpiewa w piosence „Remedium”? zielony
Kto w 1657 roku skonstruował pierwszy zegar wahadłowy? Christiaan Huygens
Ile boków ma trapez? cztery
Jak w polskim sądzie nazywa się członek składu orzekającego, przedstawiciel społeczeństwa, który nie może przewodniczyć sprawie? ławnik
Jaki płat skóry ochrania gałkę oczną? powieka
Jak miał na imię Pawlak z „Samych swoich”? Kazimierz
Który kwas używany jest w sztuce akwaforty? azotowy
Nad którą dużą rzeką leży Rzym? nad Tybrem
Z której dynastii wywodzi się książę Monako Albert II? z Grimaldich
Jak często na Merkurym występuje zaćmienie Słońca? nigdy
Jak nazywają się dzwonki przy uprzęży? janczary
Kto był ministrem przemysłu w rządzie Tadeusza Mazowieckiego, który rozpoczął proces reform? Tadeusz Syryjczyk
Którą miejscowość Zbigniew Wodecki w piosence określił jako polskie Barbados? Chałupy
Który z królów francuskich miał przydomek „Król Słońce”? Ludwik XIV
W którym obozie rotmistrz Pilecki współorganizował konspirację? w Auschwitz
Czy Chiny są członkiem Organizacji Narodów Zjednoczonych? tak
Jak nazywamy liczby całkowite, które oprócz siebie i jedności nie mają innych podzielników? liczby pierwsze
Jak nazywają się ciastka z ubitej z cukrem piany z białek? bezy
Ile satelitów posiada Saturn? sześćdziesiąt dwa
Która polska drużyna nazywana jest Białą Gwiazdą? Wisła Kraków
W którym wieku odbył się pierwszy lot ludzi balonem? w XVIII
W którym roku umarł Stefan Żeromski? w 1925
Stopień twardości minerałów określamy w skali Mohsa. Który stopień ma diament? dziesiąty
Jakim mianem określany jest najazd szwedzki, rozpoczęty w 1655 roku? Potop Szwedzki
Jak nazywał się jacht, na którym Krystyna Chojnowska-Liskiewicz jako pierwsza kobieta na świecie samotnie opłynęła Ziemię? Mazurek
Anion posiada przewagę elektronów czy protonów? elektronów
Czy poeta Lucjan Rydel tworzył także sztuki teatralne? tak
W którym państwie została ogłoszona „Deklaracja praw człowieka i obywatela”? we Francji
Która kawa zawiera alkohol: po turecku czy po irlandzku? po irlandzku
W którym mieście zmarł Sławomir Mrożek? w Nicei
Jak nazywał się autor powieści „Wierna rzeka”? Stefan Żeromski
W którym polskim mieście wybrzeża znajduje się Fontanna Neptuna? w Gdańsku
Na którym kontynencie leżała Kartagina? w Afryce
Jak nazywał się reżyser pierwszego polskiego w filmu w 3D: „Bitwa Warszawska”? Jerzy Hoffman
Które owady australijskie tworzą ogromne kopce, wysokie na 6 metrów? termity
Co jest dłuższe: mila morska czy kilometr? mila morska
W którym zespole ludowym w początkach kariery śpiewała Irena Santor? Mazowsze
W którym mieście znajduje się cmentarz na Rossie? w Wilnie
Ku czci której greckiej bogini organizowane były panatenaje? Atena
Co ma pod stopami Wenus na obrazie Botticellego pt. „Narodziny Wenus”? muszlę
Czy wszystkie samogłoski w polskim języku są dźwięczne? tak
W co nie daje sobie dmuchać osoba stanowcza? w kaszę
Jak miał na imię generał amerykański McArthur? Douglas
Jak nazywał się właściciel cukierni, w której w latach 1905-12 działała grupa Zielony Balonik? Jan Apolinary Michalik
Czy Toruń należał do Księstwa Warszawskiego? tak
Ilu synów miał patriarcha Jakub? dwunastu
Zwolnienie której robotnicy spowodowało strajk w Stoczni Gdańskiej? Anny Walentynowicz
Częścią którego oceanu jest Morze Czerwone? Oceanu Indyjskiego
Do którego warzywa odsyłamy coś, co się do niczego nie nadaje? do chrzanu
Jak z greki nazywa się chorobliwy strach przed ogniem? pirofobia
W którym wieku ukazał się na łamach Kuriera Codziennego ostatni odcinek „Lalki”? w XIX
Jak nazywał się Michał Anioł? Buonarotti
Jak ma na imię ciocia w piosence Agnieszki Osieckiej „Damą być”? Jadzia
Czy koziołek Matołek dotarł w końcu do Pacanowa? tak
Nad którym morzem leżą Inflanty? nad morzem Bałtyckim
Jak nazywa się modyfikowany tlenek cyrkonu, imitujący diament? cyrkonia
W którym miesiącu 1968 roku miały miejsce w Polsce protesty studentów? w marcu
Jak w gwarze więziennej nazywa się nielegalnie przemycony list? gryps
Do kogo Oleńka z Potopu zwraca się słowami: „ran Twoich niegodnam całować”? do Kmicica
Jak po staropolsku zwał się okres od Bożego Narodzenia do Trzech Króli? Gody
Proszę podać wzór na objętość prostopadłościanu o krawędziach a, b i c? abc
W którym mieście odbyła się premiera opery Giuseppe Verdiego „Aida”? w Kairze
Jak nazywał się podróżnik i żołnierz, który dokonał podboju Madagaskaru? Maurycy Beniowski
Jakie warzywo jest jednym z głównych składników kopytek? ziemniaki
Dla kogo był przeznaczony obóz zwany oflag? dla oficerów
Czy Watykan jest członkiem ONZ? nie
W którym mieście w USA dzieje się akcja filmu „Kochaj albo rzuć”? Chicago
Która rzeka o długości ok. 300 km rozdziela USA i Meksyk? Rio Grande
W którym amerykańskim mieście podpisano Deklarację Niepodległości? w Filadelfii
W którym europejskim mieście znajduje się kościół La Sagrada Familia? w Barcelonie
Ile dzieci miał Moniuszko? dziesięcioro
Czy w Monako odbywają się rajdy Formuły 1? tak
Ile miesięcy zaczyna się na literę L? trzy
Jaką nazwę pochodzącą z łacińskiego nosi drewniana okładzina ścian? boazeria
W którym mieście stoi średniowieczna twierdza Tower? w Londynie
Leopard to czołg jakiej produkcji? niemieckiej
Jak z angielskiego nazywa się bułka z ciepłą parówką? hot-dog
Jakie imię nosi archanioł opisany w Księdze Daniela jako opiekun narodu izraelskiego? Michał
Jak nazywa się pustynny obszar na terenie Mongolii i Chin? Pustynia Gobi
Jak nazywa się uruchomiony w 2013 roku największy na świecie radioteleskop w Chile? ALMA
Jak położona jest płetwa u waleni: pionowo czy poziomo? poziomo
Jak nazywa się plac przed Zamkiem Królewskim w Warszawie? plac Zamkowy
Hajducy w wojsku polskim w XVI i XVII wieku walczyli pieszo czy konno? pieszo
Jaką boginię nago podpatrzył w kąpieli Akteon? Artemidę
Jak nazywa się główny kościół diecezji, przy którym mieści się siedziba biskupa? katedra
Jak nazywa się parlament Hiszpanii? Kortezy
Co grają kiszki gdy jesteśmy głodni? marsza
Żoną którego przywódcy Argentyny była Evita? Juana Perona
Czy chrześcijanie unici uznają zwierzchność papieża? tak
W którym balecie Piotra Czajkowskiego występują postacie Odetty i Zygfryda? w „Jeziorze Łabędzim”
Trybuszon to przestarzała nazwa którego przedmiotu? korkociągu
Jak potocznie nazywano radzieckie samochody terenowe marki GAZ? gaziki
Na którym cmentarzu znajduje się grób Chopina? na cmentarzu Père-Lachaise
W którym wieku żył polski pisarz Mikołaj Sęp-Szarzyński? w XVI
Czy Herbert von Karajan komponował symfonie? nie
Jak nazywa się największe jezioro w Armenii? Sewan
Jak miała na imię ukochana doktora Judyma z „Ludzi bezdomnych”? Joanna
W którym województwie leżą Płowce? w kujawsko-pomorskim
Czyją ukochaną była Dalila? Samsona
Czy Uniwersytet Oksfordzki mieści się w Londynie? nie
Tonkin to materiał do wyrobu wędek wykonany z jakiej rośliny? z bambusa
W którym roku został podpisany traktat wersalski? w 1919
Jak nazywa się najniższa figura w kartach? walet
Jak w gwarze łowieckiej nazywają się uszy zająca? słuchy
W którym mieście rozgrywa się akcja West Side Story? w Nowym Jorku
Przemysław Niemiec i Rafał Majka to polscy kolarze czy żużlowcy? kolarze
Czym wyróżniał się dzielny żołnierzyk z ołowiu w bajce Andersena? nie miał nogi
Na jakiej ulicy mieszkali Elmo i Ciasteczkowy Potwór? na ulicy Sezamkowej
O kim mówimy, że „wstrzymał słońce, ruszył Ziemię”? Mikołaj Kopernik
Jak nazywał się hiszpański malarz z XVII wieku, autor m.in. „Kuźni Wulkana”? Diego Velázquez
Który tragicznie zmarły aktor patronuje nagrodzie dla najlepszego aktora/aktorki młodego pokolenia? Zbyszek Cybulski
Stańczyk był błaznem ilu królów? trzech
Czy ryż i bambus należą do tej samej rodziny roślin? tak
Żółtodziób to drobny przestępca czy ktoś młody i niedoświadczony? ktoś młody i niedoświadczony
Ile boków o równej długości występuje w trójkącie równoramiennym? dwa
Jak nazywał się dawny szlak handlowy między Chinami a Europą? Jedwabny Szlak
W jakim języku pisał hrabia Jan Potocki, autor m.in. Rękopisu znalezionego w Saragossie? we francuskim
Konformista to człowiek bezkrytycznie podporządkowujący się normom czy też sprzeciwiający się im? podporządkowujący się normom
Co zbierał domokrążca Jarema w serialu „Wojna domowa”? suchy chleb dla konia
Za którego króla wybudowano pałac w Wilanowie? za Jana III Sobieskiego
Kwas askorbinowy to jaka witamina? witamina C
Ilu władców Polski pochodziło z dynastii Andegawenów? dwoje
Jak nazywał się włoski reżyser, autor filmu „Ukryte pragnienie”? Bernardo Bertolucci
Miłosz, Żeromski, Reymont – który z nich nie dostał Nagrody Nobla? Żeromski
Zupa Bouillabaisse przyrządzona z ryb, homarów, krabów jest przysmakiem kuchni którego państwa? Francji
Tadeusz Andrzej Bonawentura, walczył o niepodległość USA. Jak brzmi jego nazwisko? Kościuszko
Jak nazywa się równoległobok, którego długości wszystkich boków są równe? kwadrat
Ile dni ma listopad? trzydzieści
Jak nazywał się zmarły w 8. roku p.n.e. opiekun artystów, synonim patrona sztuki? Gajusz Mecenas
Jaka jest druga cyfra liczby pi? jeden
Jak nazywa się francuska aktorka, która zagrała główną rolę w filmach „Trzy kolory: Niebieski” Krzysztofa Kieślowskiego oraz „Sponsoring”? Juliette Binoche
Estragon to roślina zielna czy enzym produkowany przez wątrobę? roślina zielna
Który książkowy bohater swoją wybrankę nazwał Dulcyneą? Don Kichot
Jak nazywał się mizantrop, główny bohater Świętoszka? Orgon
Jaką dyscyplinę uprawia Patrick Chan, dwukrotny mistrz świata? łyżwiarstwo figurowe
W którym wieku został wydany pierwszy polski znaczek pocztowy? w XIX
W pobliżu jakiego jeziora rozgrywa się akcja Balladyny Juliusza Słowackiego? Gopła
Który malarz przedstawił na swoim obrazie Tadeusza Rejtana, który usiłuje nie dopuścić do obrad sejmu rozbiorowego? Jan Matejko
Którym cudem świata nazywamy coś nadspodziewanie zachwycającego? ósmym
Jaki angielski skrót nosi agenda ONZ ds. rolnictwa i żywności? FAO
Jak nazywa się krótką łopatkę żołnierską? saperka
Kim był Seweryn dla Cezarego Baryki w Przedwiośniu? ojcem
Jakiej rasy jest tytułowy bohater serialu Komisarz Alex? owczarek niemiecki
Ile kół miała kwadryga? dwa
Jak miał na imię stryj i opiekun Zbyszka z Bogdańca? Maćko
Ile wynosi pierwiastek kwadratowy z dziewięciu? 3
Ile wież wznosi się w tytule drugiego tomu powieści „Władca Pierścieni”? dwie
Z którego państwa pochodzi herbata Junnan? z Chin
Ile dni liczy pierwszy kwartał roku przestępnego? 91 dni
Tycjan, Michał Anioł, Leonardo da Vinci – tworzyli w której epoce? renesansu
Jakim kolorem określa się makabryczne żarty? czarnym
Kto był ojcem Sema, Chama i Jafeta? Noe
Czy hafn to pierwiastek? tak
Imię którego świętego noszą znaki drogowe–krzyże ustawiane przed przejazdami kolejowymi? Andrzeja
Jakiej wody należy nalać do akwarium, w którym znajdują się gupiki? słodkiej
Co dawniej nazywano inkaustem? atrament
Jak brzmi polska nazwa pierwiastka calcium? wapń
W którym mieście mieszkał Batman? w Gotham City
Z którego państwa pochodzi papież Franciszek? z Argentyny
Jak miał na imię starszy brat Tomasza Manna? Henryk
Co zrobiła baba ze swoim kogutem według ludowej piosenki? wsadziła go do buta
Która konferencja szefów trzech mocarstw odbyła się wcześniej – w Jałcie czy w Poczdamie? w Jałcie
W którym mieście zginął św. Paweł Apostoł? w Rzymie
Kto w „Ogniem i Mieczem” rywalizował ze Skrzetuskim o rękę Heleny Kurcewiczówny? Bohun
W jakiej dziedzinie przyznawana jest Nagroda Kościelskich? literatury
Paweł czy Gaweł – kto „był spokojny i nie wadził nikomu”? Paweł
Proszę rozwinąć skrót IPN. Instytut Pamięci Narodowej
Przez co, według przysłowia, prowadzi droga do serca mężczyzny? przez żołądek
Metr kwadratowy ile to centymetrów kwadratowych? 10000
Co jest przedmiotem onejromancji? sny
Kto oprócz Józefa Piłsudskiego nosił tytuł Naczelnika Państwa? nikt
Czy w Ameryce Północnej występują torbacze? tak
Jak nazywa się przewód łączący jamę bębenkową z gardłem? trąbka Eustachiusza
Z jaką dyscypliną sportu związany był trener Kazimierz Górski? z piłką nożną
Jak nazywa się nauka zajmująca się badaniem komórek? cytologia
Które miasto holenderskie zostało wyzwolone 30 września 1944 r. przez dywizję gen. Maczka? Breda
Z którego państwa pochodzi gwardia papieska? ze Szwajcarii
Czy Kambodża ma dostęp do morza? tak
W którym mieście odbywają się gale wręczenia Oscarów? w Los Angeles
Jak miała na imię Królowa Bałtyku, która kochała rybaka i musiała ponieść za to karę? Jurata
Jak nazywał się amerykański pisarz, twórca postaci Jasona Bourne’a? Robert Ludlum
Czy ziarna zbóż zawierają krochmal? tak
Jak w kościele katolickim nazywa się obrzęd usunięcia szatana z osoby opętanej? egzorcyzm
Dokończ przysłowie: „Kazał pan...” musiał sam
Czy aktorzy Paweł i Rafał Królikowscy są spokrewnieni? tak
Czy węglowodany to cukry? tak
Z którego państwa pochodził słynny reżyser Alfred Hitchcock? z Wielkiej Brytanii
W którym mieście urodził się Mikołaj Kopernik? w Toruniu
W którym polskim mieście znajduje się Piernikowa Aleja Gwiazd? w Toruniu
Który ptak potrafi naśladować ludzką mowę: słowik czy gwarek? gwarek
Jak nazywa się jedna z największych zapór na świecie na rzece Kolorado? zapora Hoovera
Jak nazywają się jadalne liście cebuli? szczypior
Jak nazywa się proces okresowego zrzucania skóry u płazów i gadów? linienie
Jak miała na imię córka Horeszki, w której był zakochany Jacek Soplica? Ewa
W czasach której dynastii Szczerbiec stał się mieczem koronacyjnym? Piastów
Królem którego państwa został w 2013 Wilhelm Aleksander? Niderlandów
W jakim serialu główne role Natalii i Ludwika Boskich odgrywają Małgorzata Kożuchowska i Tomasz Karolak? Rodzinka.pl
Jakiej narodowości był Willem Barents, który odkrył cieśninę Spitsbergen? holenderskiej
Jak nazywa się biały barwnik kory brzozowej? betulina
Ile lat Charles De Gaulle był prezydentem Francji? 10 lat
Jak z języka włoskiego nazywał się w hitlerowskich obozach więzień pełniący funkcję dozorcy innych więźniów? kapo
Przed czym przestrzega Stanisław Jachowicz w bajce pt. „Chory kotek”? przed obżarstwem
Jak nazywa się francuska pieśń rewolucyjna, hymn Francji? Marsylianka
Jak nazywa się ojczyzna d'Artagnana, kraina w południowo-zachodniej Francji? Gaskonia
Jak nazywa się wieś nad Wartą z pałacem Raczyńskich i skupiskiem starych dębów? Rogalin
Za którego króla powstał Trybunał Koronny i Trybunał Litewski? za Stefana Batorego
Cieśnina Bab-al-Mandab zwana też „Bramą Łez” oddziela które dwa kontynenty? Afrykę i Azję
Jak nazywa się największy współczesny płaz? salamandra olbrzymia
Jeżowiec jadalny to zwierzę czy roślina? zwierzę
Mitologiczna wojowniczka i wielka rzeka południowoamerykańska to...? Amazonka
Jak nazywa się zdolność poruszania przedmiotami bez dotykania ich? psychokineza
Pomnik którego polskiego bohatera narodowego znajduje się w West Point? Tadeusza Kościuszki
Od nazwy której miejscowości pochodzi nazwa Pojezierze Leszczyńskie? od Leszna
Dzielnicą którego miasta jest Tyniec? Krakowa
Czy Anna Dymna zagrała we wszystkich trzech filmach o Kargulach i Pawlakach? nie
Czyim synem był Ugedej, wielki chan mongolski? Czyngis-chana
Do którego morza uchodzi Nil? do Morza Śródziemnego
Jak brzmi celownik imienia Pinokio: Pinokiu czy Pinokiowi? Pinokiowi
Jak brzmi harcerskie pozdrowienie? Czuwaj!
Rozetka, angorka, szylkret – to rasy którego zwierzęcia? świnki morskiej
Jak dawniej nazywał się w Polsce atrament? inkaust
Która z wielkich religii monoteistycznych jest najmłodsza? islam
Jak nazywa się artysta rzeźbiący w drewnie? snycerz
Kto był pierwszym prezesem powołanego w 1925 PEN clubu? Stefan Żeromski
Jak popularnie nazywamy mieszańca, psa nierasowego? kundel
O kim mówimy że ma lepkie ręce? o złodzieju
Cena paskarska to cena zawyżona czy zaniżona? zawyżona
Koronaroplastyka to zabieg stomatologiczny czy kardiologiczny? kardiologiczny
Na którym wzgórzu Rzymu znajdowała się świątynia Jowisza? na Kapitolu
Jak miał na imię Sławek, marszałek Sejmu przed wojną? Walery
Jak w dawnym polskim prawie nazywał się spadek pozostawiony bez dziedziców i testamentu? kaduk
Z ilu konkurencji składa się kombinacja norweska? dwóch
Na jakim instrumencie gra Woody Allen? na klarnecie
W której części ciała znajduje się narząd Cortiego? w uchu
Kto pierwszy przesłał wiadomość radiową przez Atlantyk? Guglielmo Marconi
Full, kareta, strit – to terminy z której gry? poker
Tę samą nazwę mają nalepka z nazwą towaru i obowiązujący sposób zachowania się. Jaką? etykieta
Z którego państwa pochodzi armaniak, podobny do koniaku napój alkoholowy? z Francji
Który zespół Pieśni i Tańca powstał wcześniej: „Śląsk” czy „Mazowsze”? „Mazowsze”
Jak z łaciny nazywa się zatwierdzenie umowy międzynarodowej przez prezydenta? ratyfikacja
Które francuskie miasto wyzwoliła Joanna D'Arc w 1429 r.? Orlean
Jak nazywa się terytorium zarządzane przez dwa państwa? kondominium
Kto zagrał główną rolę męską w filmie „Nagi instynkt”? Michael Douglas
Profesorem którego uniwersytetu był Jan Hus? praskiego
Wirus AH1N1 to wirus grypy czy ospy? grypy
Jak nazywa się największy europejski dziki ssak? żubr
Z czego była wykonana chatka Baby Jagi w bajce braci Grimm o Jasiu i Małgosi? z piernika
Z którego kraju pochodzi rasa psów doberman? z Niemiec
Z której dynastii wywodził się król Ludwik XV? Burbonów
Z jakiej dynastii wywodził się arcyksiążę Franciszek Ferdynand? Habsburgów
Bez czego nie ma róży w tytule filmu Stanisława Barei z Jackiem Fedorowiczem w roli głównej? bez ognia
Który bóg ukrywał się pod postacią łabędzia podczas schadzki z Ledą? Zeus
Jak nazywają się równoleżniki o współrzędnych 23 stopnie 26 minut? zwrotniki
Kto w tradycji muzułmańskiej odbył na rumaku o imieniu Burak podróż z Mekki do Jerozolimy, a później do nieba? Mahomet
Kto bohaterowi Autobiografii Perfectu kazał grać takie rzeczy, że jeszcze mi wstyd? klezmer
300 sekund – ile to minut? pięć
Która część ciała była słabym punktem Achillesa? pięta
Kto odgrywał główną rolę w serialu „Jan Serce”? Kazimierz Kaczor
Ile gwiazd znajduje się na fladze Australii? sześć
Amnesty International to organizacja rządowa czy pozarządowa? pozarządowa
Jakim pogardliwym mianem określają czarodzieje zwykłych ludzi w Harrym Potterze? mugole
Szczypiorniści grają w piłkę nożną czy ręczną? ręczną
Kto grał główną rolę w filmie „Przypadek”? Bogusław Linda
Czy Aleje Ujazdowskie w Warszawie należą do Traktu Królewskiego? tak
Które państwo zostało zaatakowane w wyniku planu Barbarossa? ZSRR
Co ile lat odbywa się Międzynarodowy Festiwal Muzyki Współczesnej „Warszawska Jesień”? co roku
Która roślina osiąga większą wysokość: bambus czy trzcina cukrowa? bambus
Jak nazywa się miasto, w którym w XVIII wieku założono Covent Garden? Londyn
Jakie nazwisko nosiła Nel bohaterka w Pustyni i w puszczy? Rawlison
Ile razy Indira Gandhi była premierem Indii? dwa
Jak nazywa się choroba polegająca na złym widzeniu przy słabym świetle? kurza ślepota
W jakim filmie mężczyzna w białym garniturze zrywa lilie ze stawu? „Noce i dnie”
Jak nazywało się pismo wychodzące w pierwszej połowie XVIII wieku w Londynie? Spectator
Jak nazywała się włoska waluta przed wprowadzeniem euro? lir
Jak nazywał się tytułowy pilot z powieści Stanisława Lema? Pirx
Jak nazywa się wierzchnie okrycie w kształcie prostokątnego kawałka tkaniny z otworem na głowę, używane przez meksykańskie plemiona pasterskie? ponczo
Akwarysta to osoba hodująca ryby w akwarium czy malarz farbami akwarelowymi? osoba hodująca ryby w akwarium
Jak brzmi mianownik l. mn. rzeczownika mędrzec? mędrcy
Czy tradycyjne gondole weneckie posiadają stery? nie
Jak nazywa się wypukłość na grzbiecie konia, za karkiem? kłąb
Jak nazywa się najgłębsze miejsce Oceanu Atlantyckiego? Rów Portoryko
Ile lat ważny jest polski paszport wydawany dorosłym? 10
Jak nazywał się chór rewelersów, w którym występował Mieczysław Fogg? chór Dana
Ilu gramom równa się angielska jednostka uncja? 28
Od imienia której postaci historycznej wywodzi się tytuł władcy – cesarz? Juliusz Cezar
Którego września została zaatakowana Poczta Polska w Gdańsku? pierwszego
Jak nazywa się typ roweru z dużym przednim kołem i małym tylnym? bicykl
Która dynastia panowała na Litwie, w Polsce, na Węgrzech i w Czechach w XVI wieku? Jagiellonowie
Ile wszystkich palców ma człowiek? 20
Proszę podać rozwiązanie zagadki: nie je, nie pije, a chodzi i bije? zegar
Brukselka to odmiana kapusty czy dyni? kapusty
Jak z francuskiego nazywa się wykaz utworów granych w danym teatrze w danym czasie? repertuar
Kto jest liderem i solistą zespołu Kult? Kazik Staszewski
Co przedstawia widowisko naumachia? bitwę morską
Na którym kontynencie rozciąga się pustynia Gobi? w Azji
Kto jest autorem „traktatu o dobrej robocie”? Tadeusz Kotarbiński
Jak w muzyce nazywa się wykonanie utworu z nut bez przygotowania? a vista
Czy puszka Pandory pełna była nieustających dóbr oraz szczęścia? nie
Czarna Hańcza rozpoczyna swój bieg w Polsce – a w jakim kraju kończy? na Białorusi
Nad jaką zatoką leży Hawana? nad Zatoką Meksykańską
Jak nazywa się zewnętrzna warstwa atmosfery Słońca? korona słoneczna
Jakie jest ograniczenie prędkości w strefie zamieszkania? 20 km/h
Który rzymski wódz rzekł „Kości zostały rzucone” przekraczając Rubikon? Juliusz Cezar
Na czym znajduje się napis: „żywych zwołuję, zmarłych opłakuję”? na dzwonach
Epoka jakiego metalu nastąpiła po epoce brązu? żelaza
Jak nazywał się konstruktor pierwszego sztywnego sterowca? Ferdinand von Zeppelin
Jak nazywały się hiszpańskie oddziały ochotnicze, które w II wojnie światowej wzięły udział po stronie nazistowskich Niemiec przeciwko ZSRR? Błękitna Dywizja
Ile kadłubów ma katamaran? dwa
Na jakim dystansie jest rozgrywany sprint w kolarstwie torowym? 1000 m
Które polskie miasto w 1938 roku było jednym z największych portów na Bałtyku? Gdynia
Jak nazywa się rzymski bóg, któremu poświęcony był dąb, wilk i dzięcioł? Mars
Na podstawie czyjej książki Sydney Pollack wyreżyserował film „Pożegnanie z Afryką”? Karen Blixen
W której części oka znajduje się siatkówka i plamka żółta? w dnie oka
Czy trybun ludowy był w starożytnym Rzymie urzędnikiem broniącym plebsu czy ministrem spraw zagranicznych? urzędnikiem broniącym spraw plebsu
Czy Polska zdobyła złoty medal olimpijski w siatkówce męskiej? tak
Która rzeka jest najdłuższym dopływem Dunaju? Cisawa
Kto jest twórcą obrazów: „Saskia w czerwonym kapeluszu”, „Saskia jako Flora”? Rembrandt van Rĳn
Jak nazywa się nauka o organizmach żywych? biologia
Jaką szczególną nazwę nosiło powstanie na Sycylii w 1282 r.? Nieszpory sycylijskie
W którym państwie leży miasto Bangkok? w Tajlandii
Jak nazywa się odgłos wydawany przez kurę? gdakanie
Jaką dyscyplinę sportu uprawiał Jacek Wszoła? skok wzwyż
Czy figury przystające mają równe pola powierzchni? tak
Które miasto Ukrainy jest znane ze Schodów Potiomkinowskich? Odessa
Monday to po angielsku który dzień tygodnia? poniedziałek
Co oznacza łacińskie „festina lente”? śpiesz się powoli
Jak nazywa się używany obecnie alfabet rosyjski? grażdanka
W którym roku rozpoczęła działalność ONZ? w 1945
Czy orzeszki pistacjowe i orzeszki ziemne są owocami tej samej rośliny? nie
Jak nazywał się król z mitologii greckiej, którego dotyk zamieniał wszystko w złoto? Midas
Hydrofobia to paniczny lęk przed? wodą
Jak nazywała się pierwsza w historii Indii kobieta pełniąca funkcję premiera? Indira Gandhi
Instytut Cervantesa powstał w celu upowszechniania którego języka? hiszpańskiego
Parsek jest jednostką odległości używaną w której dziedzinie nauki? w astronomii
Wojska którego państwa poniosły klęskę podczas dwóch bitew nad Marną podczas I wojny światowej? Niemiec
Jak nazywa się pieczęć sygnetowa papieża? Pierścień Rybaka
Czy liwr to dawna moneta włoska? nie
Jaką nazwę nosi trichlorometan, środek do znieczuleń? chloroform
W którym wieku została założona opera wiedeńska? w XIX
Jakim skrótem określane są brytyjskie królewskie siły powietrzne? RAF
Na którym archipelagu znajduje się port Pearl Harbor? na Hawajach
Kto śpiewa piosenkę „Na zakręcie” do tekstu Agnieszki Osieckiej? Krystyna Janda
Jaka statuetka jest główną nagrodą na festiwalu filmowym w Berlinie? Złoty Niedźwiedź
Jak nazywa się podstawowy interwał skali diatonicznej? oktawa
Ile radianów liczy kąt pełny? 2 pi radianów
Jak nazywa się pszczela rodzina? rój
Jak nazywa się przyrząd do wykrywania drgań skorupy ziemskiej? sejsmograf
Czy w powieści „Studium w szkarłacie” występuje postać Sherlocka Holmesa? tak
Jak z łaciny nazywa się zbyt szybkie i mocne bicie serca? palpitacja
Gros to ile tuzinów? dwanaście
Z którego języka zapożyczono do polszczyzny określenie „wiktuały” odnoszące się do produktów żywnościowych? z łaciny
Jaką rzymską boginię utożsamiano z grecką Afrodytą? Wenus
Co było atrybutem Posejdona? trójząb
Jak nazywał się młody kmieć, bohater Starej Baśni? Doman
Kto zagrał Lusię w filmie „Nie ma róży bez ognia”? Stanisława Celińska
W którym roku utworzono getto żydowskie w Warszawie? w 1940
Którego dnia obchodzony jest Narodowy Dzień Pamięci „Żołnierzy Wyklętych”? 1 marca
Czy Ernest Hemingway był laureatem Nagrody Nobla? tak
Czy zespół Bon Jovi wystąpił kiedykolwiek w Polsce? tak
Jak nazywa się dzieło zawierające spis rysunków i opisów herbów? herbarz
U ujścia której rzeki leży Kołobrzeg? Parsęty
W którym mieście przed II wojną światową prezentowana była Panorama Racławicka? we Lwowie
Ile wynosi średnia głębokość Bałtyku – więcej czy mniej niż 100 m? mniej
Co oznacza „dura lex, sed lex”? twarde prawo, ale prawo
Z jakiego państwa pochodzi Manuel Noriega? z Panamy
W którym mieście znajduje się meczet o nazwie Serce Czeczenii? w Groznym
Kto jest autorem obrazów: „Bociany”, „Żurawie”? Józef Chełmoński
Które afrykańskie państwo leży nad Oceanem Atlantyckim i Morzem Śródziemnym? Maroko
Jak nazywa się dział kryminalistyki ustalający tożsamość na podstawie linii papilarnych? daktyloskopia
Którą powieść Sienkiewicza zekranizował Aleksander Ford? Krzyżacy
Nad jaką rzeką leży stolica Rosji? nad Moskwą
Który amerykański aktor nosił prawdziwe nazwisko Marion Morrison? John Wayne
Które miasto w XIX wieku było siedzibą władz brytyjskich w Indiach? Kalkuta
Z jakiego kraju pochodził samochód określany pogardliwie jako mydelniczka? z NRD
Jak nazywa się przyrząd do gromadzenia ładunku elektrycznego, który w nazwie ma miasto rodzinne Rembrandta? butelka lejdejska
Który król był gospodarzem uczty wydanej przez Mikołaja Wierzynka? Kazimierz Wielki
Jak nazywa się rytualne japońskie samobójstwo? seppuku
Jakiego koloru jest minerał azuryt? lazurowego
Jak brzmiał najwyższy tytuł w hierarchii stanowisk państwowych w feudalnej Japonii? szogun
Czy pacynka to lalka zakładana na dłoń aktora czy sterowana sznurkami? zakładana na dłoń aktora
Ile metrów ma kilometr? tysiąc
Kto z wielkiej Trójki Tenorów był Włochem? Luciano Pavarotti
Które tempo jest wolniejsze: andante czy adagio? adagio
Który aktor, bratanek Francisa Coppoli, zagrał w filmie „Zostawić Las Vegas”? Nicolas Cage
Kto mianuje w Polsce ambasadorów? prezydent
Dzięki jakiej tamie powstało jezioro Nasera na granicy Egiptu i Sudanu? Wysokiej Tamie Asuańskiej
Jaką dziedziną sztuki zajmowali się Edward, Jan i Józef Reszka? byli śpiewakami operowymi
La Cucaracha – co oznacza to słowo? karaluch
Jak nazywa się mimowolnie powtarzający się skurcz mięśni mimicznych twarzy? tik
Od której części ciała zaczyna psuć się ryba według przysłowia? od głowy
Czy Andrzej Łapicki był posłem na Sejm? tak
Jak nazywa się wykres prądów czynnościowych mózgu? EEG
Jak ma na imię córka amerykańskiego aktora Henry'ego Fondy? Jane
Jak nazywa się poziome wyrobisko którego ujście znajduje się na stoku góry? sztolnia
W którym mieście zaczynał i kończył podróż główny bohater powieści „W 80 dni dookoła świata”? w Londynie
Co znaczy „manus manum lavat”? ręka rękę myje
Nad jaką zatoką Bałtyku leżą Helsinki? nad Zatoką Fińską
Jaką dziedziną sztuki uprawiał Gerard Wilk? taniec
Jak nazywała się bogini, matka Eneasza? Afrodyta
Jak nazywa się amerykański reżyser filmowy, twórca filmów „Kill Bill”, „Bękarty wojny”, „Pulp fiction”? Quentin Tarantino
W którym mieście odbywa się Międzynarodowy Konkurs Skrzypcowy im. Wieniawskiego? w Poznaniu
Gdzie Napoleon przegrał swoją ostatnią bitwę? pod Waterloo
Który włoski kompozytor poświęcił operę wodzowi Hunów Attyli? Henri Bertini
Czyj warkocz został przeniesiony jako gwiazdozbiór? Bereniki
Z której opery pochodzą słowa: „szumią jodły na gór szczycie”? z Halki
Jak nazywa się wyraz utworzony przez przestawienie liter lub sylab innego wyrazu? anagram
Który rozbiór Polski nastąpił w 1772 roku? pierwszy
W jakim mieście dzieje się akcja „Zaczarowanej dorożki” Gałczyńskiego? w Krakowie
Jak miał na imię rosyjski pisarz Dostojewski? Fiodor
Którą dziedziną sztuki zajmowali się Fidiasz i Poliklet? rzeźbiarstwem
W którym państwie ma źródła rzeka Bug? na Ukrainie
Który ród książęcy założył najstarsze polskie muzeum, do dziś funkcjonujące w Krakowie? Czartoryscy
Jakie dwie prace Heraklesa były związane z końmi? posprzątanie stajni Augiasza i schwytanie koni Diomedesa
Jak nazywa się gra, w której za pomocą kuli strąca się słupki? kręgle
Od czyjego imienia wywodzi się tytuł opery Verdiego „Nabucco”? Nabuchodonozora
Ile km mierzy promień Ziemi na równiku? 6378 km
Bronowice to dzielnica którego miasta? Krakowa
Od którego wieku Buckingham Palace jest oficjalną siedzibą brytyjskiej rodziny królewskiej? od XIX
Jak nazywa się wielokąt o najmniejszej liczbie boków? trójkąt
Jak nazywa się dyscyplina naukowa zajmująca się badaniem stanu i struktury ludności? demografia
Na jakim oceanie leżą Malediwy? na Oceanie Indyjskim
Stolicą którego województwa są Katowice? śląskiego
W 1883 roku na granicy Sumatry i Jawy wybuchł wulkan – jak się nazywał? Krakatau
Jak miała na imię córka Ewy Horeszko z Pana Tadeusza? Zosia
Jak miał na imię miś o małym rozumku z popularnej dobranocki? Kubuś
W którym kaukaskim państwie leży miasto Gori? w Gruzji
Kto odtwarzał rolę Pana Kleksa w filmie Krzysztofa Gradowskiego? Piotr Fronczewski
Czy Luksemburg jest członkiem UE? tak
Jak nazywał się twórca arianizmu? Ariusz
Czy premier uczestniczy w posiedzeniu Rady Gabinetowej? tak
Jaką polską nazwę nosi gwiazdozbiór Libra? Waga
W którym państwie urodził się Jarosław Śmietana, muzyk jazzowy? w Polsce
Czy ciało stałe może zmienić stan skupienia na gazowy z pominięciem cieczy? tak
Kto sprawił, że królowi Midasowi wyrosły ośle uszy? Apollo
Co oznacza termin presto? szybko
Jak inaczej nazywa się trójnitrotoluen? trotyl
Czy temperatura powierzchni Księżyca może przekroczyć 100 stopni Celsjusza? tak
Który metal jest najlepszym przewodnikiem prądu elektrycznego? srebro
Jak brzmiał kryptonim Rady Pomocy Żydom? Żegota
Super Bowl to finał rozgrywek w której dyscyplinie? w futbolu amerykańskim
Jaka dama występuje w tytule opery Piotra Czajkowskiego? Dama Pikowa
W którym roku Nixon ustąpił z fotelu prezydenta USA z powodu afery Watergate? w 1974
Jak nazywa się urządzenie elektryczne które służy do przygotowywanie grzanek? toster
Który malarz namalował historyczny obraz „Elekcja Stanisława Poniatowskiego”? Canaletto
Jak ma na imię przyjaciółka Harry'ego Pottera? Hermiona
Dokończ przysłowie: wszędzie dobrze, ale... w domu najlepiej
Na terenie którego parku narodowego wznosi się Kasprowy Wierch? Tatrzańskiego Parku Narodowego
Czyim atrybutem jest trójząb? Posejdona
Ile pancerników posiadała armia polska we wrześniu 1939 roku? żadnego
Czy przysłówek odmienia się przez liczby? nie
Jaki pseudonim nosił Stanisław Wiechecki? Wiech
Który władca na początku XIII wieku zjednoczył plemiona mongolskie i tureckie? Czyngis-chan
Na jakich pojazdach ścigają się corocznie uczestnicy Vuelta a España? na rowerach
Według czyjego zbioru opowiadań Wojciech Has zrealizował film „Sanatorium pod Klepsydrą”? Brunona Schulza
Jak miała na imię ukochana Winicjusza? Ligia
Jak z francuskiego nazywa się samochód ze składanym dachem? kabriolet
Które drzewo w gwarze góralskiej jest określane jako smrek? świerk
Chinook to wiatr gorący czy zimny? gorący
Czy ojciec Fryderyka Chopina, Mikołaj, był Polakiem? nie
W fabryce czego pracowała główna bohaterka powieści Carmen? cygar
Ile razy w ciągu życia kwitną agawy? raz
Z którego kontynentu pochodzą Pigmeje? z Afryki
Buszel to anglosaska jednostka powierzchni, objętości czy promieniotwórczości? objętości
Ile lat trzeba mieć, aby móc być wybranym do Senatu? trzydzieści
Jak nazywa się ustrój, w którym władzę sprawują kapłani? teokracja
W którym mieście urodził się Jan Matejko? w Krakowie
Czy Moskwa leży nad Wołgą? nie
Z jakiego państwa pochodzi szampan? z Francji
W filmie „Dyktator” Charlie Chaplin zagrał podwójną rolę. A kto był scenarzystą i reżyserem tego filmu? Charlie Chaplin
Kto zagrał główną rolę żeńską w filmie „Pretty woman”? Julia Roberts
Nad którym oceanem leży Chile? nad Oceanem Spokojnym
Kto zagrał rolę pułkownika Dowgirda w „Czarnych chmurach”? Leonard Pietraszak
Jak nazywa się druga największa piramida w Gizie? piramida Chefrena
Jaka jest najmniejsza dwucyfrowa liczba naturalna? dziesięć
Jak nazywa się cienki placek z mąki i wody, specjał kuchni żydowskiej? maca
Jak nazywały się córki Atlasa i Plejone, przeniesione później na nocne niebo? Plejady
Jak nazywał się album, do którego zdjęcie wykonano na Abbey Road? Abbey Road
Jakie zwierzęta budują żeremia? bobry
Jaka cieśnina zwana jest Słupami Heraklesa? Cieśnina Gibraltarska
W którym wieku powstała formalnie w Niemczech Hanza? w XIII
Co oznacza stwierdzenie, że ktoś jest w błogosławionym stanie? że jest w ciąży
Jak nazywają się cztery przednie zęby w szczęce i żuchwie? siekacze
Dostęp do którego morza ma Liban? do Śródziemnego
Jak z łaciny nazywa się przystosowanie utworu do wystawienia na scenie? adaptacja
Jaką nazwę mają prymitywny narząd do prania i masa opakowania towaru? tara
Proszę podać imię i nazwisko francuskiej aktorki o inicjałach B.B., która grała m.in. w filmie „I Bóg stworzył kobietę”? Brigitte Bardot
W jakich górach zginął Mieczysław Karłowicz? w Tatrach
Strudel to potrawa mięsna czy ciasto z owocami? ciasto z owocami
Na jakim kontynencie leży Gwatemala? w Ameryce Środkowej
Jaki jeszcze znak zodiaku, oprócz Raka i Wodnika, ma związek z wodą? Ryby
Jak nazywał się Sejm z 1717 roku, podczas którego nie zabrał głosu żaden poseł? Sejm Niemy
Jak nazywa się stolica Cypru? Nikozja
Regionem którego kraju jest Andaluzja? Hiszpanii
Jaką nazwę noszą niechciane wiadomości elektroniczne? spam
Co oznaczają litery QED zapisywane na końcu wywodu logicznego? quod erat demonstrandum
W ilu polskich miastach miały miejsce koronacje polskich królów? w 3
Jak nazywał się ostatni władca Azteków obalony przez Hiszpanów pod wodzą Corteza? Montezuma
Kto umarł wysadzając Kamieniec Podolski? Michał Wołodyjowski
Jak nazywa się nauka zajmująca się leczeniem chorób zwierzęcych? weterynaria
Jak nazywa się mięczak z rodziny głowonogów dziesięcioramiennych, którego wydzielina służy do wytwarzania sepii? mątwa
Jak nazywa się zakład, w którym przerabia się ropę naftową? rafineria
Jak miała na imię pani Dulska? Aniela
Jak nazywa się mechaniczny instrument muzyczny, w którym taśma uruchamia mechanizm młoteczkowy fortepianu? pianola
Jaki utwór Przybyszewskiego jest manifestem polskiego modernizmu? Confiteor
Którym środkiem transportu przewożona jest przesyłka z napisem „par avion”? samolotem
Jak nazywała się francuska pisarka, towarzyszka życia Fryderyka Chopina? George Sand
W Europie nadal istnieje monarchia absolutna, teokratyczna – w którym państwie? w Watykanie
Z jakich owoców robiona jest mocna brandy Calvados? z jabłek
Kłącze to podziemny czy nadziemny pęd rośliny? podziemny
Ile żon miał Henryk VIII? sześć
Macewy to nagrobki wyznawców której religii? judaizmu
Pod jaką postacią Zeus uwiódł Ledę? łabędzia
Kto wysprzątał stajnię króla Elidy – Augiasza? Herakles
Szwadron to pododdział piechoty czy kawalerii? kawalerii
Czy potas jest metalem? tak
Z której rodziny królewskiej wywodził się Bolesław III Krzywousty? z Piastów
Jaką dyscyplinę sportu uprawia Maja Włoszczowska? kolarstwo górskie
Mysikrólik to gatunek myszy, ptaka, czy królika? ptaka
Mięśnie czworogłowe znajdują się na przedzie czy tyle uda? na przedzie
W którym mieście rozgrywa się akcja filmu „Pianista”? w Warszawie
Jak nazywa się organizm zwierzęcy lub roślinny żyjący na koszt innego organizmu? pasożyt
Jak w powieści „Ojciec chrzestny” miał na imię najmłodszy syn dona Corleone? Michael
Jakiej narodowości był kompozytor Georges Bizet? był Francuzem
W którym białoruskim mieście mieściła się polska baza lotnictwa? Pińsk
Kto w Mazurku Dąbrowskiego dał Polakom przykład, jak mają zwyciężać? Bonaparte
Kto wynalazł szczepionkę przeciwko wściekliźnie? Pasteur
Pod jakim trzyliterowym skrótem znana była tajna organizacja wojskowa skupiająca przeciwników niepodległości Algierii? OAS
Który grecki lekarz jest autorem przysięgi lekarskiej? Hipokrates
Które państwo ma granice lądowe z Meksykiem i Kanadą? Stany Zjednoczone
Jak długo Mefistofeles miał być mężem Pani Twardowskiej? rok
Które państwo toczyło z Chinami wojnę opiumową w latach 1839-42? Wielka Brytania
W którym mieście znajduje się pałac Schönbrunn? w Wiedniu
W którym wieku odbył się ślub Jadwigi z Władysławem Jagiełłą? w XIV
Jakie imię nosił pierwszy antypapież? Hipolit
Jak nazywała się wyspa, na którą został zesłany Napoleon w 1814 r.? Elba
Za panowania którego cara wybuchło powstanie styczniowe? Aleksandra II
W którym wieku Tamerlan podbił Złotą Ordę? w XIV
Jakie barwy widnieją na fladze Izraela? biały i niebieski
Zły humor jest efektem wstania z łóżka którą nogą? lewą
Jakie zwierzę widnieje w herbie Berlina? niedźwiedź
Co oznacza łacińskie „nolens volens”? chcąc nie chcąc
W którym państwie leży miasto Kalkuta? w Indiach
Ile lat według Księgi Rodzaju żył Matuzalem, 699, 969 czy 999 lat? 969
Która baśń Andersena opisuje dzieciństwo pewnego łabędzia? „Brzydkie kaczątko”
Ruchów której figury nie może naśladować szachowy hetman? konia
W którym państwie w XV wieku trwała Wojna Dwóch Róż? w Anglii
Który utwór Wyspiańskiego opowiada o ślubie Lucjana Rydla? „Wesele”
W którym europejskim mieście znajduje się lotnisko Szeremietiewo? w Moskwie
Półwysep Bretoński to najdalej na zachód wysunięta część którego państwa? Francji
Czy „Pan Tadeusz” był sfilmowany przed II wojną światową? tak
Jak nazywa się ochrona prawna państwowych funkcjonariuszy? immunitet
Która planeta w Układzie Słonecznym ma najdłuższy okres obrotu wokół własnej osi? Wenus
Jak nazywa się pierwsza część modlitwy brewiarzowej? Jutrznia
Psałterz floriański z przełomu XIV i XV wieku nazywa się psałterzem której królowej Polski? królowej Zofii
Zbiory którego muzeum można podziwiać w Pałacu Zimowym w Petersburgu? Ermitażu
Nad którym oceanem leży stan Kalifornia? nad Oceanem Spokojnym
Jak nazywamy ministra bez własnego resortu? minister bez teki
Jak nazywa się pojazd przystosowany do poruszania się na lądzie i wodzie? amfibia
Czy w Białowieskim Parku Narodowym żyją wilki? tak
W którym wieku powstał Międzynarodowy Czerwony Krzyż? w XIX
Kto wynalazł telefon? Graham Bell
Światowa federacja związków zawodowych powstała przed czy po II wojnie światowej? po II wojnie światowej
Jak z łaciny nazywa się dobrowolna współpraca z wrogiem na niekorzyść własnego państwa? kolaboracja
Jak nazywała się latająca wyspa w „Podróżach Guliwera”? Laputa
Kto jest autorem zbioru opowiadań pt. „Cyberiada”, wydanego w 1965 r.? Stanisław Lem
Kto w Chinach zapoczątkował Wielki skok i Wielką Rewolucję Kulturową? Mao Zedong
Jak nazywał się pułkownik niemieckiego sztabu generalnego, który dokonał zamachu na Hitlera? Stauffenberg
Na jakim kontynencie żyli Goci? w Europie
Jaka wspólna nazwa obejmuje wyspy Kuba, Haiti, Portoryko, Jamajka? Antyle
"On wraca z wojny, a ona w kościele mówi: „ran Twoich niegodnam całować"". Jaki to utwór?" „Potop”
Jakie pióro nosi w czapce krakowiak? pawie
Alfa, beta, gamma – to początkowe litery którego alfabetu? greckiego
Jak nazywa się scena w cyrku? arena
Czy wykrzyknik jest odmienną czy nieodmienną częścią mowy? nieodmienną
Na terenie którego państwa leżą miasta Dżajpur, Rajpur i Madras? Indii
Brit Awards to nagrody filmowe, muzyczne czy teatralne? muzyczne
W którym mieście stoi Ostra Brama zwana też Bramą Miednicką? w Wilnie
Jak nazywa się proces uznania kogoś błogosławionym w kościele katolickim? beatyfikacja
Ile dzieci miał ojciec Wirgiliusz w popularnej dziecięcej zabawie? 123
Nad którym oceanem leży Salwador? nad Oceanem Spokojnym
Czego według przysłowia nie czyni jedna jaskółka? wiosny
W jaki sposób gramy na altówce – opierając ją o ramię czy o podłogę? o ramię
Ile pełnych tygodni ma rok kalendarzowy? 52 tygodnie
Czy budowa wieży Babel została ukończona? nie
Jak nazywa się najmniejszy oddział artyleryjski składający się z działa i jego obsługi? działon
Reprezentantem którego kierunku w malarstwie był Artur Grottger? romantyzmu
Z którego państwa pochodzi sangria – napój z czerwonego wina i świeżych owoców? z Hiszpanii
Jak miał na imię marszałek Rydz-Śmigły? Edward
W którym mieście piłkarze grają na stadionie Santiago Bernabeu? w Madrycie
Jak nazywa się punkt orbity Księżyca znajdujący się najbliżej Ziemi? perigeum
Jaki kolor ma dziób samca kosa? żółty
Na którym kontynencie toczyły się tzw. wojny burskie? w Afryce
Kto stoi na czele Pakistanu – premier, prezydent czy król? prezydent
Czy Elżbieta II nosiła tytuł cesarzowej Indii? nie
W dorzeczu której rzeki leżą rezerwaty: Osowiec i Czerwone? Drawy
W którym wieku rządził Bolesław Śmiały? w XI
Kto musi, kiedy pan każe? sługa
Jak nazywa się przedsięwzięcie sanitarne mające na celu usunięcie gryzoni? deratyzacja
Na terenie którego współczesnego państwa powstała cywilizacja Olmeków? w Meksyku
Dzielnicami którego miasta są City i Westminster? Londyn
Czy ser cheddar jest serem twardym czy miękkim? twardym
Z którego kraju wywodziły się tzw. Czerwone Brygady? z Włoch
W którym wieku urodził się Thomas A. Edison? w XIX
Czy autostrada A2 przecina Polskę ze wschodu na zachód czy z północy na południe? ze wschodu na zachód
Ilu zawodników liczy drużyna hokeja na lodzie? sześciu
Jak brzmi stopień wyższy przysłówka „dobrze”? lepiej
Jak nazywa się mocne portugalskie wino od wyspy na Oceanie Atlantyckim? madera
Jak nazywa się miękka czapka męska zakładana do snu? szlafmyca
Które dwa morza łączy kanał koryncki? Egejskie z Jońskim
Jakiego koloru dziób ma bocian czarny? czerwonego
Jak określamy zdenerwowanie u aktora przed występem scenicznym? trema
Jak nazywał się dowódca obrony Westerplatte? Henryk Sucharski
W którym mieście znajduje się Teatr Stu? Kraków
Jaka jest największa głębokość Bałtyku? 459 m
Jakie amerykańskie miasto leży m.in. na wyspach Staten Island i Long Island? Nowy Jork
Czy Kuba jest członkiem ONZ? tak
Kto był marszałkiem Sejmu Czteroletniego w chwili uchwalenia Konstytucji 3 Maja? Stanisław Małachowski
W której rzece Tetyda wykąpała syna Achillesa? w Styksie
Do którego zakonu należał Jakub Wujek? jezuitów
Jak nazywa się uwarunkowany genetycznie brak albo niedobór melaniny? albinizm
Jak w podaniach ludowych nazywa się diabeł strażnik skarbów zamku w Łęczycy? Boruta
Jak nazywamy przedstawienie bez słów, gra aktorska wyrażana za pomocą mimiki? pantomima
Jakie imiona nosili władcy hiszpańscy, którzy podpisali edykt wygnania wszystkich Żydów sefardyjskich z Hiszpanii w 1492 r.? Izabela Kastylijska i Ferdynand Aragoński
Która soczewka silniej skupia promienie – o krótszej czy o dłuższej ogniskowej? o krótszej
Czy łączna długość kolejki na Kasprowy Wierch przekracza trzy kilometry? tak
W jakim mieście dzieje się akcja opery Carmen? w Sewilli
ASEAN to organizacja skupiająca państwa Afryki czy Azji? Azji
W którym roku Niemcy zaatakowały ZSRR? w 1941
Jak miał na imię Chałubiński, lekarz i propagator walorów leczniczych Zakopanego? Tytus
Kto w Polsce powołuje sędziów? prezydent
Tę samą nazwę noszą pocisk miotany ręką, kamień półszlachetny i owoc południowy. Jaką? granat
Jak nazywa się ciało niebieskie wysyłające cykliczne impulsy promieniowania? pulsar
Który amerykański dziennik upublicznił aferę Watergate? Washington Post
Ile wynosi limit prędkości na autostradach w Polsce? 140 km/h
Kiedy powstał w Nowym Jorku wieżowiec Chryslera: przed I wojną światową czy po niej? po I wojnie światowej
MI6 i MI5 to wywiad i kontrwywiad którego państwa? Wielkiej Brytanii
Jakiej narodowości był Ferenc Molnar, autor „Chłopców z Placu Broni”? był Węgrem
Jak nazywa się format zapisu optycznego wykorzystujący niebieski laser? Blu-ray
Na ile części podzielone jest pionowo tzw. okno weneckie? trzy
Jak nazywa się niższa izba brytyjskiego parlamentu? Izba Gmin
Kto wcielił się w rolę Wołodyjowskiego w „Ogniem i mieczem” Hoffmanna? Zbigniew Zamachowski
Z którego kontynentu pochodzą Tuaregowie? z Afryki
Czy magazyn National Geographic ukazuje się po polsku? tak
Z iloma państwami graniczy Mongolia? z dwoma
Może być szkolna, rejestracyjna, Mendelejewa? tablica
Czego pełen był czwarty wagon w wierszu Juliana Tuwima? bananów
Ile dzieci ma Lech Wałęsa? ośmioro
W którym roku została stoczona bitwa pod Borodino? w 1812
Które europejskie państwo ma najniższą gęstość zaludnienia? Islandia
Jak nazywa się lampa błyskowa aparatu? flash
Czy wazelina rozpuszcza się w wodzie? nie
Jaką nazwę nosi cykl trzech utworów literackich? trylogia
Jak miał na imię baśniowy żeglarz, którego przygody opisał m.in. Bolesław Leśmian? Sindbad
Ile przekątnych w prostokącie można poprowadzić z jednego wierzchołka? jedną
Czy Han Solo był rycerzem Jedi? nie
Zaprzysiężenie którego prezydenta zakończyło misję rządu na uchodźstwie? Lecha Wałęsy
Ile języków urzędowych obowiązuje w RPA? jedenaście
Który król założył Akademię Szlacheckiego Korpusu Kadetów? Stanisław August Poniatowski
Czym było zwieńczone jabłko, symbol władzy królewskiej? krzyżem
W którym wieku żył Seneka Młodszy? w I
Jak nazywa się 1/100 euro? cent
Stolicą którego państwa jest Nairobi? Kenii
W którym mieście dzieje się akcja powieści „Dżuma” Alberta Camusa? w Oranie
Kontrakt brydżowy zapowiadający wzięcie dwunastu lew nazywamy to inaczej...? mały szlem
Kto oprócz zawodników znajduje się na ringu bokserskim? sędzia
W których górach mieści się szczyt Chryszczata? w Bieszczadach
Jaki kształt ma litera grecka delta? trójkąta
Kto skomponował utwór orkiestrowy „Tren ofiarom Hiroszimy”? Krzysztof Penderecki
Jak nazywa się cześć szkieletu chroniąca rdzeń kręgowy? kręgosłup
W którym europejskim państwie leży Grenoble? we Francji
W którym państwie znajduje się jaskinia z malowidłami z paleolitu Altamira? w Hiszpanii
Czy juwenalia i juwenilia mają to samo znaczenie? nie
W którym państwie jest nadawany Order Narodowy Legii Honorowej? we Francji
Jak nazywa się największy port w Europie? Rotterdam
Jak miał na imię włoski skrzypek Paganini? Niccolò
Kto zagrał tytułową rolę w komedii Kiler? Cezary Pazura
Według przysłowia – odejść niczego nie załatwiwszy to odejść z...? kwitkiem
Czy Watykan posiada własną rozgłośnię radiową? tak
Jakie imię nadał Bóg Jakubowi? Izrael
W którym wieku żył Ludwik Waryński? w XIX
Kto jest głową Australii? Elżbieta II
Na ile stref czasowych podzielona jest kula ziemska? na 24
Ile razy w wyścigu pokoju triumfował Zdzisław Szurkowski? cztery
Kto jest głową państwa w Szwecji? król
W którym mieście znajduje się kopalnia Wujek? w Katowicach
Czym rozcieńczamy rum, aby powstał grog? gorącą wodą
Jak nazywa się miejscowość w województwie lubelskim słynna z hodowli koni czystej krwi arabskiej? Janów Podlaski
Jak nazywa się astronom niemiecki, który skonstruował trzy prawa ruchu planet? Jan Kepler
Jak nazywał się adiutant Józefa Piłsudskiego? Bolesław Wieniawa-Długoszowski
W której europejskiej stolicy znajduje się plac Piccadilly Circus? w Londynie
Jaki tytuł nadawany był synom królewskim w Hiszpanii i Portugalii? infant
Który holenderski malarz namalował obraz „Jedzący kartofle”? Vincent van Gogh
Czy hetmani polscy i litewscy mianowani przez króla dowodzili także pospolitym ruszeniem? nie
Groszek ptysiowy to roślina czy wypiek? wypiek
Na którym kontynencie żyje guziec? w Afryce
Jak nazywał się klub sportowy, którego prezesem był Ryszard Ochódzki w „Misiu”? „Tęcza”
Jak nazywa się chorobliwy lęk wysokości? akrofobia
Którym słowem określano damy dworskie? fraucymer
Jak nazywa się tlenek glinu, minerał najtwardszy po diamencie? korund
Jak nazywa się najmniejszy ptak? koliber
Kto jest autorem wiersza „Co słonko widziało”? Maria Konopnicka
Przy jakiej okazji zostały wypowiedziane słowa „To mały krok dla człowieka, ale wielki dla ludzkości”? lądowania na Księżycu
Co oznacza „bis dat qui cito dat”? dwa razy daje, kto szybko daje
Jak z francuskiego nazywa się nakrycie na lampę? abażur
W jakiej rzece ryby śpiewają w powieści Arkadego Fiedlera? Ukajali
W którym wieku Offenbach skomponował operetkę „Piękna Helena”? w XIX
Ile rzek jest w fontannie na placu Navona w Rzymie? cztery
Do przygotowanie którego napoju służy samowar? herbaty
Jak nazywa się honorowy stopień naukowy nadawany przez uczelnie? doktor honoris causa
Rudą którego metalu jest sfaleryt? cynku
Jak często zmienia się prezydencja w UE? co 6 miesięcy
Z którym carem Rosji toczył wojnę Stefan Batory? z Iwanem Groźnym
Jak nazywa się wodoszczelne, okrągłe okno na statku? bulaj
Jak nazywa się taktyka walki na morzu polegająca na sczepianiu okrętów i walce załóg? abordaż
Jaką stację informacyjną założył Ted Turner? CNN
Jak w gwarze myśliwskiej nazywa się poroże jelenia? wieniec
Które pory roku przeplata kwiecień? lato i zimę
Leukocyty to białe krwinki czy czerwone? białe
Niemieckie miasto, będące w 1945 miejscem spotkania zwycięskiej trójki to...? Poczdam
„Dzisiejszy lekarz to lekarz ludzi bogatych” – z której powieści pochodzi ten cytat? „Ludzie bezdomni”
Jak nazywał się szwajcarski psychiatra, który wprowadził pojęcia introwersji i ekstrawersji? Karl Jung
Nad jaką rzeką leży stolica USA – Waszyngton? Potomak
Antonówka to odmiana których owoców? jabłek
Jak nazywała się powstała w 1933 roku w Hiszpanii partia faszystowska? Falanga
Kindziuk to regionalna wędlina czy roślina? wędlina
Jak w mitologii skandynawskiej nazywały się zbrojne dziewice, służebniczki boga Odyna, które zwiastowały wojownikom śmierć na polu bitwy? Walkirie
Jak nazywa się willa Szymanowskiego w Zakopanem? Atma
Jakim terminem określamy zabijanie i pożeranie osobników tego samego gatunku? kanibalizm
Nad którym morzem leży miasto Lubeka? nad Morzem Bałtyckim
Czy Archimedes umarł śmiercią naturalną? nie
Jak z łaciny nazywa się urzędowe przypomnienie o zaległościach finansowych? monit
Jak nazywa się kodeks honorowy samurajów? bushido
Czy Polka została kiedykolwiek Miss Świata? tak
Od której części habitu pochodzi nazwa kapucynów? od kaptura
Koszulkę w którym kolorze nosi lider wyścigu Tour de France? w żółtym
Kto namalował w 1894 r. kurtynę dla teatru w Krakowie? Henryk Siemiradzki
„Słodko i zaszczytnie jest umrzeć za ojczyznę” – kto jest autorem tych słów? Horacy
Włoska, pekińska – o jakie warzywo chodzi? kapusta
Jak z rosyjskiego nazywa się koszula popularna zwłaszcza w XIX wieku? rubaszka
Jak nazywano płatnego partnera do tańca w lokalach rozrywkowych? żigolo
Czy po lądowaniu na Księżycu w 1969 roku Amerykanie lądowali tam powtórnie? tak
W którym kraju rozgrywa się akcja sztuki Calderona „Życie jest snem”? w Polsce
Jak z greckiego nazywa się sztuka prowadzenia sporów? erystyka
Co wynalazł w 1888 r. John Dunlop? oponę
O którym mieście opowiada film „Dziś w nocy umrze miasto”? o Dreźnie
Czyją siedzibą był Parnas? Apolla
Lazurowe Wybrzeże znajduje się na terytorium którego państwa? Francji
Jak z francuskiego i niemieckiego nazywamy otaczanie mięsa w jajku i tartej bułce? panierowanie
Jak nazywał się niemiecki filozof, autor „Krytyki czystego rozumu”, zamieszkały w Królewcu? Immanuel Kant
Jak z greckiego nazywa się dział fizyki zajmujący się dźwiękami? akustyka
Imię jakiego astronoma nosi port lotniczy we Wrocławiu? Kopernika
Jak nazywa się łańcuszek od zegarka kieszonkowego? dewizka
Która roślina była poświęcona Apollinowi, symbolizowała chwałę? laur
Jak brzmi polska nazwa NATO? Pakt Północnoatlantycki
Jak z francuskiego nazywa się tor przeszkód? parkour
Masajowie to lud mieszkający na pograniczu Kenii i którego kraju? Tanzanii
Kto był królem Polski podczas bitwy pod Płowcami w 1331 roku? Władysław Łokietek
Jak inaczej nazywany jest złocień ogrodowy? chryzantema
Czy koń Przewalskiego i konik polski to to samo? nie
Czy wyraz pół jest liczebnikiem? tak
Za którego polskiego króla wybuchło Powstanie Kościuszkowskie? za Stanisława Augusta Poniatowskiego
Kim był wąż w raju? diabłem
Która poetka jest autorką zbiorów wierszy „Niebieskie migdały”, „Różowa magia”? Maria Pawlikowska-Jasnorzewska
Jak nazywała się wyspa, na której hrabia Monte Christo odnalazł skarb? Monte Christo
Jak w kościele katolickim nazywa się ozdobna świeca wielkanocna? Paschał
Jakiego koloru jest kwiat śnieżycy wiosennej? biały
W których polskich górach znajduje się schronisko Murowaniec? w Tatrach
Jak nazywa się najwyższy szczyt Bieszczad? Tarnica
„Tak, zemsta, zemsta na wroga, z Bogiem i choćby mimo Boga” – kto wypowiada te słowa w III części „Dziadów” Adama Mickiewicza? Konrad
„Szachinszach” Kapuścińskiego opowiada o którym kraju? o Iranie
Z którego państwa pochodzi szybki taniec towarzyski paso doble? z Hiszpanii
Kto w 334 r. zdobył Persepolis? Aleksander Macedoński
Proszę dokończyć przysłowie: oko za oko, ...? ząb za ząb
Czy bulaj i iluminator są tym samym? nie
Która z czterech planet najbliższych Słońcu ma największą masę? Ziemia
Jaki jest urzędowy język San Marino? włoski
Jak nazywa się kierunek w teorii poznania, według którego głównym sposobem poznania jest intuicja? intuicjonizm
Jak nazywała się wiedźma w „Ogniem i mieczem”? Horpyna
Jak z francuskiego nazywa się uliczny antykwariusz? bukinista
Tuńczyk to ryba morska czy słodkowodna? morska
OAS to tajna francuska organizacja w którym kolonialnym państwie afrykańskim? w Algierii
W której powieści Elizy Orzeszkowej głównym wątkiem jest miłość Jana i Justyny? „Nad Niemnem”
Ile wysp wchodzi w skład należących do Włoch Wysp Pelagijskich? 3
Kto zbudował labirynt dla Minotaura? Dedal
Irina, Masza, Natasza czy Olga – jak nie miała na imię jedna z sióstr Antoniego Czechowa? Natasza
W której europejskiej stolicy godziny odmierza Big Ben? w Londynie
Jak nazywał się autor książki „Imię Róży”? Umberto Eco
Jak nazywa się kołnierzyk zapinany z tyłu, noszony przez duchownych? koloratka
Proszę podać imię i nazwisko aktora odtwarzającego rolę Lucjana Mostowiaka. Witold Pyrkosz
Jak nazywa się mauzoleum w Paryżu, w którym spoczywają m.in. Maria Skłodowska-Curie, Wolter, Victor Hugo? Panteon
Która francuska aktorka w 1975 r. zrezygnowała z kariery i założyła fundację ochrony dzikich zwierząt zagrożonych wyginięciem? Brigitte Bardot
Jak miał na imię pisarz Herling-Grudziński? Gustaw
Jak nazywa się lampa elektroniczna zawierająca trzy elektrody? trioda
Jak nazywa się indiańska łódź wydrążona z jednego kawałka drewna? piroga
Które zwierzę oplatało laskę Asklepiosa, boga sztuki lekarskiej? wąż
Kto wynalazł perpetuum mobile? nikt
Która planeta krąży w większej odległości od Słońca niż Ziemia – Mars czy Wenus? Mars
Jak z greckiego nazywa się tubylec, rdzenny mieszkaniec jakichś ziem? autochton
Zadaniem Instytutu Goethego jest popularyzowanie którego języka i kultury? niemieckiego
W którym mieście możemy spacerować ulicą Piotrkowską? w Łodzi
Czy bociany jedzą myszy? tak
W którym państwie ma źródła rzeka San? na Ukrainie
Jakie nazwisko nosili Frodo i Bilbo, bohaterowie trylogii Tolkiena? Baggins
W którym roku odbyło się pierwsze powstanie śląskie? w 1919
Na jakim instrumencie gra fletnista? na fletni
W którym państwie został założony w 1848 ruch sufrażystek? w Stanach Zjednoczonych
Który grecki tytan w obawie przed utratą władzy połykał swoich potomków? Kronos
Który półwysep oddziela Zatokę Meksykańską od Oceanu Atlantyckiego? Floryda
„Piosenka jest dobra na wszystko” – który kabaret wykonywał tę piosenkę? Kabaret Starszych Panów
Jak nazywa się muzułmański duchowny nawołujący 5 razy w ciągu dnia do modlitwy? muezzin
Ile nóg mają owady? sześć
W którym mieście znajduje się Międzynarodowa Organizacja Pracy? w Genewie
Jak nazywa się główny plac w Wenecji? plac św. Marka
Jaki jest język urzędowy w Nikaragui? hiszpański
Na jakim instrumencie grał Jan Sebastian Bach? na organach
Czy olej z nasion bawełny jest jadalny? tak
Czym można odpłacić za nadobne? pięknym
W którym mieście znajduje się stadion piłkarski Maracanã? w Rio de Janeiro
Które państwo afrykańskie jest najludniejsze? Nigeria
Kto według przysłowia pali w starym piecu? diabeł
Ile liter liczy klasyczny alfabet grecki? dwadzieścia cztery
W którym wieku powstały Austro-Węgry? w XIX
W Kalwarii Zebrzydowskiej mieści się klasztor którego zakonu? Bernardynów
Jak nazywa się silny narkotyk i główna bohaterka dramatu; słowo pochodzi z greki? heroina
Muffin to element ubioru, rodzaj gry czy ciastko? ciastko
Czy Coco to prawdziwe imię Chanel? nie
Jak nazywa się sojusz Australii, Nowej Zelandii i USA? ANZUS
Która aktorka zagrała główną rolę w serialu „Życie nad rozlewiskiem”? Joanna Brodzik
Jaki to rodzaj liczebników: „pierwszy”, „druga”? porządkowe
Jak nazywa się sala na Wawelu, w której strop zdobią kasetony z ludzkimi głowami? Sala Poselska
W którym roku powstało Królestwo Polskie zwane także Kongresowym? w 1815
Bellona była rzymską boginią czego? wojny
Jak nazywa się platforma albo kosz umieszczony na szczycie masztu? bocianie gniazdo
Jak nazywa się brazylijski styl muzyczny zawierający elementy samby? bossa nova
W którym państwie wydawane jest pismo The Economist? w Wielkiej Brytanii
Diego Velazquez był malarzem niderlandzkim czy hiszpańskim? hiszpańskim
Jakie imię nosi piękna cyganka, tytułowa bohaterka opery Georges'a Bizeta? Carmen
Jak nazywa się amerykańska aktorka, była partnerka Woody'ego Allena, która grała tytułową rolę w filmie Romana Polańskiego „Dziecko Rosemary”? Mia Farrow
Rondel krakowski to nazwa której historycznej budowli w tym mieście? Barbakan
Jak nazywa się najwyższy głos męski? tenor
Kształt której figury matematycznej mają piramidy? ostrosłupa
W którym mieście w Polsce z inicjatywy Marii Skłodowskiej-Curie powstał Instytut Radowy? w Warszawie
Polski jazzman Adam Makowicz jest trębaczem, pianistą czy skrzypkiem? pianistą
Który znak interpunkcyjny wyodrębnia w tekście cytaty? cudzysłów
Czy po Poznaniu jeżdżą tramwaje? tak
W jakim kolorze jest krzyż na grzbiecie pająka krzyżaka? biały
W którym roku obradował tzw. Sejm Niemy? w 1717
W którym państwie rozgrywa się Serie A? we Włoszech
W którym mieście mieszkał Sherlock Holmes? w Londynie
Ile samogłosek jest w wyrazie głoska? dwie
Oryks to antylopa, pies czy kot? antylopa
Jaką dyscyplinę sportu uprawiał Szozda? kolarstwo
Czy jodła pozbywa się igieł na zimę? nie
Ile razy w XX wieku nie odbyły się igrzyska olimpijskie? trzy
W którym państwie urodził się Albert Einstein? w Niemczech
Jak z greki nazywa się przyrząd do mierzenia ciśnienia? manometr
Jaką nazwę noszą z włoskiego zawody żeglarskie i wioślarskie? regaty
W którym roku USA oficjalnie przystąpiły do wojny? w 1941
Jak z francuskiego nazywa się zabieg pielęgnacji stóp, paznokci? pedicure
Jak naprawdę nazywała się gwiazda filmu niemego Pola Negri? Barbara Apolonia Chałupiec
W co nie pisze się coś, co było a nie jest? w rejestr
Co ważyła sroczka w wierszu dla dzieci? kaszkę
Jak nazywa się honorowa asysta sztandarowa? poczet sztandarowy
Tumulus to chmura czy kurhan? kurhan
Czy kodeks drogowy przewiduje odstępstwa od korzystania z pasów bezpieczeństwa? tak
Mahatma to tytuł nadawany wybitnym przywódcom duchowym nadawany w którym państwie? w Indiach
Które dwa państwa połączył w 2000 r. most nad cieśniną Sund? Danię i Szwecję
Jak nazywa się miasto będące stolicą Tajlandii? Bangkok
Jaka rzeka przepływa przez Jelenią Górę? Bóbr
W jakim języku w oryginale była napisana Warszawianka? po francusku
Do ilu lat w Polsce nauka w szkole jest obowiązkowa? do 18
Czyje życie opisuję książka pt. „Moonwalk”? Michaela Jacksona
Wybuch którego wulkanu zniszczył starożytne Pompeje w 79 roku n.e.? Wezuwiusza
Ile ramion liczą kałamarnice? dziesięć
Czy ameba ma kształt? nie
Czy okularnik jest wężem jadowitym? tak
Odmianą którego drzewa owocowego jest kronselka? jabłoni
Która rzeka jest dłuższa: Amazonka czy Missisipi? Amazonka
Dostać arbuza co znaczy? odrzucenie zalotów, oświadczyn
Jak miał na imię lew z „Opowieści z Narnii”? Aslan
Jaką liczbę oznacza LX? 60
Kto jest głową państwa w Irlandii – premier, prezydent czy królowa? prezydent
Camorra to nazwa mafii włoskiej czy hiszpańskiej? włoskiej
Kto w „Zawróconym” zagrał rolę Tomka? Zbigniew Zamachowski
Z jakimi zwierzętami związane są motywy singerie w rokoko? z małpami
Ilu było wspaniałych w tytule filmu? siedmiu
Co z łaciny oznacza zwrot „pro publico bono”? dla dobra publicznego
Jak z łaciny nazywa się tajny polityczny wysłannik? emisariusz
Kiedy obchodzimy Święto Wojska Polskiego? 15 sierpnia
Jakiego rodzaju tekstami znajduje się diarystyka? dziennikami
W którym wieku Kepler sformułował trzy prawa rządzące ruchem planet? w XVII
W którym wieku tworzył Hans Christian Andersen? w XIX
Jak nazywała się cukiernia w Krakowie, w której w latach 1905–12 działał kabaret Zielony Balonik? Jama Michalikowa
"Kto jest reżyserem filmów „Pogrzeb kartofla”, ""Szabla od komendanta”?" Jan Jakub Kolski
Jak nazywa się indeks największych spółek na warszawskiej giełdzie? WIG 20
Czy państwo niemieckie przystąpiło po I wojnie światowej do Ligi Narodów? tak
Jak nazywali się bohaterowie filmu pt. „Włóczęgi” z 1939 roku? Szczepko i Tońko
Ile lat ma najstarszy nastolatek? 19
Jak nazywa się założyciel i lider zespołu Rolling Stones? Mick Jagger
Na którym półwyspie leży europejska część Turcji? na Półwyspie Bałkańskim
Czy Händel był rówieśnikiem Jana Sebastiana Bacha? tak
Jak w kartach nazywa się rezygnacja z dalszej licytacji? pas
Za którego władcy pisał swoją kronikę Gall Anonim? za Bolesława Krzywoustego
Czy koklusz jest chorobą zakaźną? tak
Jakie imiona nosił francuski aktor Belmondo? Jean-Paul
Jak nazywa się uroczysty wstęp do aktu prawnego? preambuła
Jak nazywały się radzieckie obozy pracy? gułagi
Jak z łaciny nazywa się sklep handlujący starymi książkami? antykwariat
Władysław Baka i Hanna Gronkiewicz-Waltz pełnili w różnych latach funkcję prezesa którego banku? Narodowego Banku Polskiego
Ile wynosi suma cyfr roku bitwy pod Grunwaldem? 6
Jak nazywał się pierwszy dowódca elitarnej jednostki szturmowej GROM? Sławomir Petelicki
Jak nazywał się ojciec królowej Elżbiety II? Jerzy VI
Jak nazywa się samolot przystosowany do startowania i lądowania na wodzie? hydroplan
Jak nazywa się wtrącona w akcję scena, która zaburza chronologię? retrospekcja
Jak nazywa się woda w stałym stanie skupienia? lód
W którym państwie urodziła się Greta Garbo? w Szwecji
W którym mieście możemy zwiedzać Pałac Namiestnikowski i Zamek Ujazdowski? w Warszawie
Czy pole figury może być wyrażone liczbą ujemną? nie
Ile razy Jezus upadł podczas drogi krzyżowej? trzy razy
Czy Joanna d'Arc pochodziła z Orleanu? nie
Jak miał na imię król Izraela, ojciec Salomona? Dawid
Jaki ładunek elektryczny ma pozyton? dodatni
W którym państwie rozgrywa się akcja musicalu „Evita”? w Argentynie
Ildefransy to owce, krowy czy konie? owce
Benedykt Korczyński, Anzelm Bohatyrowicz – to postacie z której książki? „Nad Niemnem”
Jak nazywa się australijski torbacz, którego ulubionym przysmakiem jest eukaliptus? koala
Mierzeja Wiślana, Łebska czy Helska – która z nich oddziela Zatokę Pucką od otwartego morza? Helska
Ilu jeźdźców widać na obrazie Aleksandra Gierymskiego „Patrol powstańczy”? czterech
Kto według przysłowia z próżnego nie naleje? Salomon
W którym mieście w Wielkopolsce miał miejsce w latach 1902–03 strajk uczniów przeciw germanizacji szkoły? we Wrześni
Jaki sport uprawia Marcin Gortat? koszykówkę
Jak nazywa się czynność polegająca na łączeniu wapna palonego z wodą? gaszenie
Turandot to księżniczka chińska czy książę tatrzański? księżniczka chińska
Przez ile miesięcy w roku widoczna jest nad polskim niebem Mała Niedźwiedzica? przez cały rok
W którym mieście zginął Zbyszek Cybulski? we Wrocławiu
W którym mieście ma siedzibę Muzeum Tatrzańskie imienia Tytusa Chałubińskiego? w Zakopanem
W którym mieście toczy się głównie akcja powieści „Lalka”? Warszawa
Z której strony wieje bryza w dzień: od strony lądu czy od strony morza? od strony morza
Jaki tytuł nosi pierwsza księga Pana Tadeusza? „Gospodarstwo”
Jaką dziedzinę sztuki uprawia Wilhelm Sasnal? malarstwo
Jak nazywa się miasto w Szwajcarii i roślina pastewna? lucerna
Jaki pseudonim używał Stanisław Mackiewicz? Cat
Jaka miłość nie rdzewieje? stara
Kto jest autorem Antygony? Sofokles
Jakie nazwisko nosił tytułowy bohater poematu Adama Mickiewicza „Pan Tadeusz”? Soplica
A2, A3, A4 – który z tych arkuszy papieru ma najmniejsze wymiary? A4
Podczas panowania którego władcy Francji powstał styl empire? Napoleona Bonaparte
Czy barakudy to ryby drapieżne czy roślinożerne? drapieżne
Jak ma na imię syn aktora Jana Nowickiego, również aktor? Łukasz
Podczas którego powstania oddział kosynierów wspomógł regularną armię? kościuszkowskiego
Do którego państwa należy wyspa Norfolk leżąca na Oceanie Spokojnym? do Australii
W którym jednostkach związanych ze światłem mierzy się ogromne odległości między gwiazdami? w latach świetlnych
Jak nazywa się film opowiadający o czasach zdobywania Dzikiego Zachodu? western
Czy polski Dywizjon 303 był dywizjonem bombowym czy myśliwskim? myśliwskim
Czy w Afryce żyją pingwiny? tak
Jak nazywa się drzewo iglaste rosnące głównie w Kalifornii i Oregonie? sekwoja
Jak nazywa się dzień karnawału w którym jada się pączki? Tłusty Czwartek
Jaką rybę złowił rybak w powieści „Stary człowiek i morze”? merlina
Jak nazywał się flagowy okręt admirała Nelsona w bitwie pod Trafalgarem? Victory
Czy doktor Murek był lekarzem? nie
W którym wieku Edvard Munch namalował obraz „Krzyk”? w XIX
Jak nazywa się drugie najgłębsze jezioro świata znajdujące się w Afryce? Tanganika
Markiza de Pompadour była faworytą Ludwika XV czy XVI? XV
Czy konwisarz wykonywał dzwony kościelne? nie
Czy wróble budują gniazda? tak
Który car Rosji został kanonizowany przez cerkiew prawosławną w 2002 roku? Mikołaj II Romanow
W których latach XIX wieku obradował Kongres Wiedeński? 1814–1815
Co oznaczał skrót CK w nazwie Austro-Węgier? cesarsko-królewski
Podiebrady to uzdrowisko czeskie, słowackie czy austriackie? czeskie
Ile kadencji sprawowała urząd premiera Margaret Thatcher? trzy
Która planetę Układu Słonecznego nazywamy czerwoną planetą? Marsa
Kto jest autorem książki „Król Maciuś I”? Janusz Korczak
Konstantinos Karamanlis i Kostis Stefanopulos byli prezydentami którego państwa? Grecji
Czy twórca radiotelegrafu Marconi otrzymał Nagrodę Nobla? tak
Ile wynosi wysokość Śnieżki nad poziomem morza? 1602
Jaki napis widniał na bramach niemieckich obozach zagłady? Arbeit macht frei
Która rodzina jaszczurek to mistrzowie kamuflażu? kameleony
W którym kolorze jest rower na znaku drogowym oznaczającym ścieżkę rowerową? w białym
Które zwierzę jest symbolem Rzymu? wilczyca
Która armia wyszła zwycięsko z pierwszej wojny punickiej? rzymska
Tafta jest tkaniną jedwabną czy bawełnianą? jedwabną
Jak nazywała się lekka kawaleria założona przez Józefa Lisowskiego w początkach XVII wieku? lisowczycy
Iryd to stop metali czy pierwiastek? pierwiastek
Wiedzieć, co się u wszystkich dzieje to trzymać rękę na...? pulsie
Ile elektrod ma tranzystor? trzy
W którym warszawskim parku znajduje się Pałac na Wodzie? w Łazienkach
Która polska aktorka założyła fundację „Mimo wszystko”? Anna Dymna
Z którego kościoła grany jest hejnał w polskim radiu? z kościoła Mariackiego
Czy szympans jest małpą człekokształtną? tak
Ile kątów wklęsłych może mieć maksymalnie czworokąt? jeden
W którym roku Tadeusz Kościuszko złożył przysięgę na krakowskim rynku?  w 1794
Czyim zagorzałym wrogiem był Katon Starszy? Kartaginy
Jak nazywa się meksykańska wódka z agawy? tequilla
Przeciw komu wyruszył na ostatnią wyprawę Władysław Warneńczyk? przeciw Turkom
Alabaster to biała, drobnoziarnista odmiana którego minerału? gipsu
Do oględzin której planety wysłano sondy Galileo? Jowisza
W którym mieście zawarto w 1660 r. pokój kończący wojnę polsko-szwedzką? w Oliwie
Kto wygrał wojnę rosyjsko-japońską z 1904 i 1905 r.? Japonia
W którym państwie od XVI wieku bito złotą monetę zwaną dublonem? w Hiszpanii
Jaki tytuł nosi polski magazyn lotniczy założony w 1930 r, istniejący do dziś? „Skrzydlata Polska”
Z czternastu ośmiotysięczników dziesięć znajduje się w Himalajach, a gdzie reszta? w Karakorum
W którym miesiącu Małgośka miała wziąć ślub? w maju
Białka są budulcem organizmów zwierzęcych, roślinnych czy jednych i drugich? jednych i drugich
Z ilu części składa się garsonka? z dwóch
Kto wprowadził w USA program reform New Deal? Franklin Delano Roosevelt
Z trzech rzek: Rodan, Sekwana czy Loara – która jest najdłuższa? Loara
Klezmer to potoczne określenie muzyka czy wędrownego aktora? muzyka
Kto zaprojektował pierwszy stalowy most na Wiśle w Warszawie? Stanisław Kierbedź
Który ptak, symbol wiedzy, był też symbolem Ateny? sowa
Kto założył Zgromadzenie Sióstr Misjonarek Miłości? Matka Teresa z Kalkuty
Jak nazywał się podczas II wojny światowej niemiecki obóz jeniecki dla oficerów? oflag
Co to jest dzięcielina z „Pana Tadeusza”: bielizna, roślina czy instrument muzyczny? roślina
Jak nazywa się proces zmiany wysokości głosu u nastoletnich chłopców? mutacja
Nad którym morzem leży Finlandia? Bałtyckim
Czy chablis to wino białe czy czerwone? białe
W którym państwie znajdują się ruiny Machu Picchu? w Peru
Jak nazywa się polski zespół rockowy, w którym wokalistą był Artur Rojek? Myslovitz
Jak nazywał się odtwórca roli Neo w „Matriksie”? Keanu Reeves
Która liczba jest większa: milion milionów czy tysiąc miliardów? są równe
Który głos kobiecy jest niższy: alt czy kontralt? kontralt
W którym mieście powstała w 1818 r. pierwsza w Polsce giełda papierów wartościowych? w Warszawie
Ile to jest cztery podniesione do sześcianu? 64
Z którego państwa pochodzi autorka książek o Muminkach? z Finlandii
Jak nazywa się krzywa, która jest wykresem funkcji kwadratowej? parabola
Jak nazywa się okres sprawowania funkcji przez papieża? Słowo pochodzi z łaciny. pontyfikat
W którym wieku zmarł Alfred Nobel? w XIX
Nad którą rzeką leży Przemyśl? nad Sanem
W którym wieku II Międzynarodówka ustanowiła 1 Maja świętem pracy? w XIX
Górnik Bulandra, kowalczyk Karlik, wojak Zeflik – to postaci z baśni Gustawa Morcinka czy braci Grimm? Gustawa Morcinka
Jak nazywał się autor powieści „Martwe Dusze”? Mikołaj Gogol
W rocznicę wyzwolenia którego obozu koncentracyjnego przypada międzynarodowy dzień pamięci o ofiarach Holocaustu? Auschwitz-Birkenau
„Nasza wesoła apokalipsa” to wybór esejów polskiego filozofa. Którego? Leszka Kołakowskiego
Lekarz której specjalności zajmuje się leczeniem chorób serca? kardiolog
Jak z francuskiego nazywa się nadwozie samochodu? karoseria
Jak brzmi tytuł filmu Joanny i Krzysztofa Krauze opartego na życiu pierwszej polskiej romskiej poetki? „Papusza”
Jak nazywa się reżyser filmów „Wall Street”, „The Doors”, „Urodzeni mordercy”? Oliver Stone
Czyje wesele występuję w tytule opery Mozarta? Figara
Jak z niemieckiego nakrywa się rzemieślnik zajmujący się naprawą i pokrywaniem dachów? dekarz
Jak nazywa się wydział na uczelni wyższej obejmujący studia z języka i literatury Albionu? filologia angielska
Jak nazywa się spotykany w zbożu niebiesko kwitnący chwast? chaber
Czy herbicydy to środki owadobójcze czy chwastobójcze? chwastobójcze
Czy akt kapitulacji po Powstaniu Warszawskim został podpisany w Warszawie? nie
Migrena to silny i nagły ból której części ciała? głowy
Jak nazywa się aktorka, odtwórczyni roli Anny German w serialu TV? Joanna Moro
Jak nazywa się prawnuk królowej Elżbiety, syn księcia Williama i księżnej Kate? Jerzy
Paź królowej to gatunek których owadów? motyli
Skąd wywodzi się idea Igrzysk Olimpijskich? ze starożytnej Grecji
Który utwór Jana Kochanowskiego zawiera słowa: „Wy, którzy pospolitą rzeczą władacie”? „Odprawa posłów greckich”
Jak nazywa się podstawowa jednostka temperatury w układzie SI? kelvin
Która broń została użyta po raz pierwszy w bitwie nad Sommą? czołg
Czy stanowisko szoguna, namiestnika wojskowego, od XII w. podlegało dziedziczeniu? tak
Kto jest twórcą Listy Przebojów Programu Trzeciego? Marek Niedźwiecki
W wierszu Jana Brzechwy „Entliczek, pentliczek” na stoliczku był koszyczek, a w nim jabłuszko. Kto mieszkał w jabłuszku? robaczek
Jak nazywa się wynalazca piorunochronu? Benjamin Franklin
Ile lat panowała w Polsce dynastia Jagiellonów: około 150, 180 czy 250 lat? 180
W jaki sposób Herakles uśmiercił lwa nemejskiego? udusił gołymi rękoma
Dysgrafia to zaburzenie której umiejętności? pisania
W którym roku Winston Churchill po raz pierwszy został premierem? w 1940
Wołyń leży na Litwie, Ukrainie czy Białorusi? na Ukrainie
Jakie miasto jest stolicą województwa małopolskiego? Kraków
Ile hektarów ma kilometr kwadratowy? sto
Czy w piłce rowerowej są rozgrywane mistrzostwa świata? tak
W którym mieście do 1990 r. mieścił się Rząd na uchodźstwie? w Londynie
Jeden hektar – ile to arów? sto
Z którego kraju pochodzi Andrea Bocelli? z Włoch
Kto był twórcą rydwanu Heliosa, zbroi Aresa, strzał Erosa? Hefajstos
Z którego państwa pochodził Remarque, autor powieści „Łuk triumfalny”? z Niemiec
Czy Marek Antoniusz i Kleopatra byli małżeństwem? tak
Które miasto jest stolicą Kolumbii? Bogota
Jak nazywamy nagły, silny ból głowy? migrena
Które państwo UE ma największą powierzchnię? Francja
Jak nazywa się najstarsza część Talmudu? Miszna
Proszę zacytować pierwsze słowa brytyjskiego hymnu po polsku? Boże, zachowaj królową
Z którym krakowskim kabaretem był związany Piotr Skrzynecki? z Piwnicą pod Baranami
Który liczba jest większa: pierwiastek kwadratowy z 9 czy pierwiastek sześcienny z 27? są równe
Jaki termin z francuskiego nosi pierwsze wystąpienie publiczne artysty? debiut
Jak nazywa się w piosenkach powtarzający się po każdej zwrotce fragment tekstu i melodii? refren
W którym mieście trasa drogi krzyżowej przebiega ulicą Via Dolorosa? w Jerozolimie
Jak miała na imię żona Agamemnona? Klitajmestra
W którym mieście znajduje się fontanna z siusiającym chłopcem? w Brukseli
Kolarz, trębacz i astronauta noszą samo nazwisko – jakie? Armstrong
W kim była zakochana Klara z Zemsty? w Wacławie
Czy przed II wojną światową produkowane były w Polsce samochody FIAT-a? tak
Jak z greki nazywa się powszechny akt łaski? amnestia
Ciemną stronę którego ciała niebieskiego umieścił w swoim albumie Pink Floyd? Księżyca
Jak nazywał się pisarz i filozof, autora powiastki „Kubuś Fatalista i jego pan”? Denis Diderot
Który święty pomaga w znalezieniu zagubionych przedmiotów? Antoni
Kto śpiewa piosenkę „Eurydyki tańczące”? Anna German
Jak podczas II wojny światowej nazywano polskie gazety wydawane za aprobatą okupanta? gadzinówki
Czy brytyjski hymn narodowy jest również hymnem Australii? nie
W którym wieku żył francuski filozof Denis Diderot? w XVIII
Jak nazywa się stolica Wenezueli? Caracas
Jak nazywa się waluta Kanady? dolar kanadyjski
Jak nazywa się dawna uprząż dla bydła, a także niewola? jarzmo
W którym wieku żyła św. Bernadetta? w XIX
Serwantka to rodzaj szafy czy stołu? szafy
Czy woltyżerka – akrobatyczne ćwiczenia na galopującym koniu – jest dyscypliną sportową? tak
Jak nazywają się ziemniaki pokrojone w paski i smażone na oleju? frytki
Jakie święto odbywa się w oktawę Bożego Ciała w Krakowie? lajkonik
W jakim województwie znajduje się Ruciane-Nida? w warmińsko-mazurskim
Jak miała na imię główna bohaterka powieści „Wichrowe wzgórza”? Katarzyna
Czy Konstytucja 3 Maja wprowadzała dziedziczność tronu? tak
Czy choroba Heinego-Medina i dziecięce porażenie to ta sama choroba? wokół głowy
Kto prowadził sklep Wokulskiego? Ignacy Rzecki
Którą wielką literą alfabetu oznacza się stałą grawitacji Newtona? G
Dekada – ile to lat? dziesięć
W którym województwie leży Zamość? w lubelskim
Kto jest liderem i solistą zespołu Wilki? Robert Gawliński
Czy drabant to staropolski taniec? tak
Kto w mitologii greckiej wykradł ogień bogom olimpijskim? Prometeusz
Promil – jaka to część całości? tysięczna
Czyją żoną była Bona Sforza? Zygmunta Starego
Ile razy Mistrzostwa Świata w piłce nożnej odbywały się we Francji? dwa razy
Fisz i Emade to twórcy muzyki współczesnej, synowie którego artysty? Wojciecha Waglewskiego
Za pomocą ziaren której rośliny można zidentyfikować księżniczkę? grochu
Który kanał łączy morze Egejskie z morzem Jońskim? Kanał Koryncki
Na którym oceanie leżą Azory? na Oceanie Atlantyckim
Kim dla Konrada Mazowieckiego był Leszek Biały? bratem
Który polski bramkarz zatrzymał Anglię? Jan Tomaszewski
1246 to liczba parzysta? tak
Jak nazywa się bożonarodzeniowa msza święta? pasterka
Jak nazywa się pieśń gondolierów? barkarola
W którym państwie w delcie Padu leży miasto Ferrara? we Włoszech
W którym szwajcarskim mieście ostatnie 20 lat życia spędził Jan Kalwin? w Genewie
W którym wieku nastąpiło pierwsze zerwanie Sejmu przez liberum veto? w XVII
Pod jaką nazwą przeszły do historii wydarzenia we Francji w 1871 r.? Komuna Paryska
Ile kategorii wagowych istnieje w sumo? jedna
Jaki pierwiastek ma symbol B? bor
Co jest bliższe ciału niż suknia według przysłowia? koszula
Kogo goniła Alicja z Krainy Czarów, kiedy wpadła do nory? królika
Czy Mars ma atmosferę? tak
W którym miesiącu w Poznaniu w 1956 miał miejsce masowy protest robotników? czerwiec
Które miasto było po pierwszym rozbiorze Polski siedzibą władz austriackich w Galicji? Lwów
Która planeta Układu Słonecznego świeci własnym światłem? żadna
W co została zamieniona żona Lota? w słup soli
Jakim terminem pochodzącym z greki nazywamy epokę kamienia łupanego? paleolit
Jak miał na imię włoski malarz Modigliani? Amedeo
Ile razy objętość stożka jest mniejsza od objętości walca o tej samej podstawie? trzykrotnie
Jak nazywa się nadzienie do pierogów albo naleśników? Słowo pochodzi z języka francuskiego. farsz
Rozwiń skrót „CBŚ”. Centralne Biuro Śledcze
Liśćmi której rośliny zakryli swoje okolice intymne Adam i Ewa? figowca
Który kolarz jest dyrektorem generalnym wyścigu Tour de Pologne? Czesław Lang
Kto zagrał tytułową rolę w cyklu filmów o Rambo? Sylvester Stallone
Z którym greckim bóstwem był utożsamiany Liber, staroitalski bóg urodzaju? z Dionizosem
W którym wieku urodził się barceloński architekt Antonio Gaudi? w XIX
Czyimi siostrzeńcami byli Dyzio, Hyzio i Zyzio? kaczora Donalda
Który brytyjski pisarz wprowadził do literatury pojęcie Wielkiego Brata? George Orwell
Który znak zodiaku panuje na przełomie grudnia i stycznia? Koziorożec
Jak nazywamy obraz powstały po rozszczepieniu światła białego na składowe o różnych długościach? widmo optyczne
Do którego roku obowiązywała tzw. Mała Konstytucja z 1946 r.? do 1952
W którym wieku tworzył Salvador Dali? w XX
Z ilu kolorów składa się flaga Ukrainy? z dwóch
Czarna flaga z czaszką i dwoma piszczelami – kto pływa pod taką banderą? piraci
Z którego państwa pochodzi Giorgio Armani? z Włoch
Liderem którego zespołu jest Muniek Staszczyk? T. Love
Czy metan, etan, propan, butan należą do węglowodorów? tak
Jak nazywa się tatrzańska przełęcz łącząca Zawrat i Krzyżne? Orla Perć
Kalypso jest księżycem której planety Układu Słonecznego? Saturna
W której noweli Marii Konopnickiej występowała rodzina Mostowiaków? „Nasza szkapa”
Który z braci Grabskich, Władysław czy Stanisław, był ministrem finansów? Władysław
Na którym pojezierzu leży jezioro Śniardwy? na Mazurskim
Jak brzmi muzułmańskie imię Boga Stworzyciela? Allah
Jak inaczej nazywany jest gaz musztardowy? iperyt
Które państwo zajmuje 1/8 powierzchni lądowej Ziemi i graniczy z 14 państwami na lądzie? Rosja
Jak z włoskiego nazywa się łuk oparty na dwóch podporach? arkada
W którym państwie odbyły się Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej w 2014 roku? w Brazylii
Które państwo zajęło w 1942 r. należący do Wielkiej Brytanii Singapur? Japonia
Jak nazywał się XVIII- i XIX-wieczny malarz hiszpański obrazujący okrucieństwa wojny? Francisco Goya
Jak nazywa się surowicza błona pokrywająca narządy jamy brzusznej? otrzewna
W którym europejskim mieście jego najstarsza część jest otoczona przez Mury Aureliana? w Rzymie
Jak nazywa się indiańskie trofeum wojenne w postaci skóry zdartej z czaszki? skalp
Jak z greki nazywa się przesadne przekonanie o własnej wartości, mania wielkości? megalomania
Galicyzmy to zapożyczenia z którego języka? z francuskiego
Co z angielskiego oznacza „Jack the Ripper”? Kuba Rozpruwacz
Z którego języka pochodzi skrót LTD oznaczający spółkę z ograniczoną odpowiedzialnością? z angielskiego
W którym języku Wergiliusz napisał Eneidę? po łacinie
Bohaterką której powieści Makuszyńskiego jest Ewa Tyszowska? „Szaleństwa panny Ewy”
Jak według legend arturiańskich miała na imię żona króla Artura, ukochana Lancelota? Ginewra
Jak ma na imię znany satyryk Laskowik? Zenon
Jak nazywał się rzymski filozof, wychowawca Nerona? Seneka Młodszy
Kto był ostatnim prezydentem Czechosłowacji? Václav Havel
Na jakim instrumencie muzycznym gra Bill Clinton? na saksofonie
Czy pingwiny mają skrzydła? tak
Enduro to rajd samochodowy czy motocyklowy? motocyklowy
Jak nazywał się w dawnej Grecji wysmukły dzban z pionowymi uchwytami? amfora
Żywot jakiego człowieka jest tytułem jednego z utworów Mikołaja Reja? poczciwego
W którym włoskim mieście znajduje się posąg Marka Aureliusza? w Rzymie
W którym włoskim mieście znajduje się tzw. krzywa wieża, dzwonnica miejscowej katedry? w Pizie
Jak nazywa się garbaty błazen, bohater opery Verdiego? Rigoletto
Faworki pieczemy czy smażymy? smażymy
Z dziejami którego miasta związana jest legenda o Złotej Kaczce? z Warszawą
Jak nazywała się wieszczka wyroczni Apollina? Pytia
Po którym mieście jeździły niebieskie tramwaje, o których śpiewała Maria Koterbska? po Wrocławiu
Żoną którego reżysera jest aktorka Emmanuelle Seigner? Romana Polańskiego
Jak nazywa się bilard bez łuz, a także zderzenie wielu samochodów? karambol
Które miasto było głównym portem starożytnych Aten? Pireus
Komu wyrocznia delficka przepowiedziała, że zabije własnego ojca i poślubi matkę? Edypowi
Ile jest języków urzędowych na Białorusi? dwa
Która bogini została zrodzona z morskiej piany? Afrodyta
W jakim kolorze jest kubraczek Kubusia Puchatka? w czerwonym
Jak nazywamy ciało niebieskie krążące wokół planety po orbicie? satelita
Czy osoba wyrażająca się kolokwialnie używa języka literackiego czy potocznego? potocznego
Grupa Pod Budą prosiła w piosence, żeby nie przenosić stolicy do którego miasta? do Krakowa
W którym nadmorskim mieście odbywa się Festiwal Polskich Filmów Fabularnych? w Gdyni
Jak w szachach nazywa się ruch powodujący bezpośrednie zagrożenie króla? szach
Czy spaniele to psy myśliwskie? tak
Na kim według powiedzenia czapka gore? na złodzieju
Który stopień jest wyższy: pułkownik czy komandor? są równe
W której komedii Moliera na wieczerzę zaproszono posąg komandora? „Don Juan”
Jak nazywa się zewnętrzna warstwa półkul mózgowych? kora mózgowa
Jutrzenka, Gwiazda Poranna – którego ciała niebieskiego dotyczą te nazwy? Wenus
Jak nazywa się tor wyścigowy F1 w Lombardii? Monza
Kto w serialu „Alternatywy 4” grał żonę gospodarza domu? Bożena Dykiel
W którym mieście znajduje się fabryka Hipolita Cegielskiego? w Poznaniu
Jak nazywał się rosyjski fizjolog, który wprowadził termin odruchu warunkowego? Iwan Pawłow
Jak dawniej nazywał się rozgrzany wkład do żelazka? dusza
Czy góra Kościuszki w Australii mierzy ponad 3000 m wysokości? nie
Którymi zwierzętami zajmują się ornitolodzy? ptakami
Co mianem „radia z lufcikiem” określił Stefan Wiechecki? telewizor
Która religia dominuje w Rumunii? prawosławie
Jak nazywał się król Frygii o oślich uszach? Midas
Który pierwiastek ma symbol W? wolfram
Ile Parków Narodowych mamy w Polsce – mniej czy więcej niż 20? więcej niż 20
Jak nazywa się stolica województwa świętokrzyskiego? Kielce
Który obiekt strategiczny mieli zdobyć bohaterowie filmu „Komandosi z Navarony”? most
Ile wynosi suma oczek na sześciu ściankach kostki do gry? 21
Jak w XII i XIII wieku nazywał się urzędnik sprawujący władzę nad zamkiem lub grodem i przyległym okręgiem? kasztelan
Skąd wieje wiatr zachodni? z zachodu
Którego dnia odbywa się tradycyjnie Barbórka? 4 grudnia
Synagoga jest miejscem modlitw protestantów, katolików czy Żydów? Żydów
Czy Bernard Shaw był laureatem literackiej Nagrody Nobla? tak
Jak nazywają się niebieskie ludziki z wieczorynki dla dzieci? Smerfy
W którym państwie panowała królowa Katarzyna Medycejska? we Francji
Nad którą rzeką leży Płock? nad Wisłą
Aerostat to urządzenie lżejsze czy cięższe od powietrza? lżejsze
W jakim włoskim mieście znajduje się fontanna di Trevi? w Rzymie
Anna Jagiellonka dokończyła po śmierci Zygmunta Augusta którą inwestycję: most czy Kościół? most
Przy próbach którego metalu znajduje się głowa kobiety? srebra
Cypr odzyskał niepodległość przed czy po II wojnie światowej? po II wojnie światowej
Czy owoce berberysu są jadalne? tak
Jakiej narodowości była kobieta, którą Jezus spotkał przy studni Jakuba w Ewangelii według św. Jana? była Samarytanką
Czy książę Józef Poniatowski brał udział w bitwie pod Waterloo? nie
Jak miała na imię królowa Egiptu z dynastii Ptolemeuszy, która zmarła w 30 r. p.n.e.? Kleopatra
Psy gończe to gwiazdozbiór nieba północnego czy południowego? północnego
Jak nazywa się tytułowy bohater powieści Daniela Defoe, który spędza wiele lat samotnie na bezludnej wyspie? Robinson Crusoe
Jeśli jutro powiem, że jutro będzie czwartek, to który dzień tygodnia jest dzisiaj? wtorek
Czy papier to wynalazek europejski czy azjatycki? azjatycki
Jaki kształt ma blizna na czole Harry'ego Pottera? pioruna
Górski Karabach to największa enklawa ormiańska na terenie którego kraju? Azerbejdżanu
Premiera „Dziadów” w reżyserii Wyspiańskiego miała miejsce w XIX czy XX wieku? w XX
Kto miał powiedzieć: „A jednak się porusza”? Galileusz
Jak nazywa się krótka alegoryczna opowieść i matematyczna krzywa stożkowa? parabola
Jak oficjalnie nazywa się mlecz? mniszek lekarski
Kogo według przysłowia Pan Bóg strzeże? strzeżonego
Jak w państwie krzyżackim nazywał się zarządca okręgu złożonego z jednego albo kilku zamków i przyległego terytorium? komtur
Do którego morza uchodzi Tamiza? do Morza Północnego
Czy setery to rasa psów myśliwskich? tak
Przez który ocean przepływa Golfsztrom? przez Ocean Atlantycki
Jak z niemieckiego nazywamy żeglowanie pod wiatr? halsowanie
W którym akcie prawnym określona jest stolica Polski? w konstytucji
Jak nazywa się przedmiot do pomiaru długości i częstotliwości fali elektromagnetycznej? falomierz
Etna, Stromboli, Tambora – który wulkan nie wznosi się we Włoszech? Tambora
Glonojady są rybami czy ślimakami? rybami
Jak nazywają się rdzenni mieszkańcy Papui Nowej Gwinei? Papuasi
Mówić komuś całą prawdę – to grać w jakie karty? w otwarte
Czy rzeka Rodan przepływa przez Szwajcarię? tak
Czarnogłówki to rasa których zwierząt? owiec
Z jakich wyrobów użytkowych i artystycznych zasłynął Ćmielów? z porcelany
Czego był pełna rzeka, o której śnił kotek w wierszu Tuwima? mleka
Z którego języka pochodzi termin „surrealizm”? z francuskiego
Który reżyser otrzymał trzy Oscary za najlepszy film nieanglojęzyczny? Ingmar Bergman
Który znany utwór polskiego oświecenia nosi podtytuł „czyli wojna Mnichów”? Monachomachia
Proszę podać dokładną datę radzieckiej agresji na Polskę w czasie II wojny światowej. 17 września 1939
Na terenie którego województwa leży Kampinoski Park Narodowy? mazowieckiego
Wirtuozem którego instrumentu jest Tomasz Stańko? trąbki
W której europejskiej stolicy znajdują się Pola Elizejskie? w Paryżu
Według jakiej własności są poszeregowane pierwiastki w układzie Mendelejewa? liczby atomowej
W którym wieku wybudowano Kanał Koryncki? w XIX
W którym mieście odbywały się sądy skorupkowe? w Atenach
Jak nazywa się program informacyjny nadawany na pierwszym programie codziennie o 19.30? „Wiadomości”
Które dwa zasadnicze style rozróżnia się w zapasach? klasyczny i wolny
W którym roku Wanda Rutkiewicz jako pierwsza Europejka zdobyła Mount Everest? w 1978
W którym państwie znajdował się Szczecin w 1938 roku? w Niemczech
Na którym kontynencie żyje szop pracz? w Ameryce Północnej
Ilu zawodników liczy drużyna piłki wodnej? siedmiu
Czy kosarze i korsarze to to samo? nie
Ile gwiazd widnieje na fladze Kuby? jedna
Kogo według przysłowia nie należy wywoływać z lasu? wilka
Czy kanał Augustowski jest dłuższy niż 100 km? tak
W jakich górach w Polsce znajdują się złoża marmuru? w Sudetach
Jak nazywa się drzewo z rodziny sosnowatych, które zrzuca igły na zimę? modrzew
Kto oprócz Mozarta i Beethovena należał do trójki klasyków wiedeńskich? Haydn
Czy istnieją czarne łabędzie? tak
Jaki kolor ma stoliczek w dziecięcej wyliczance „Entliczek pentliczek”? czerwony
Jak nazywa się czterokrotny mistrz olimpijski w chodzie? Robert Korzeniowski
Do ilu razy sztuka według przysłowia? do trzech
Która część twarzy Pinokia zmieniała wygląd, gdy kłamał? nos
Gibraltar jest terytorium zamorskim którego kraju? Wielkiej Brytanii
Na którym oceanie leży wyspa Cejlon? na Oceanie Indyjskim
W ilu polskich miastach są dwie linie metra? w żadnym
W jakim języku tworzyli Horacy i Wergiliusz? po łacinie
Który król izraelski zdobył w X w. p.n.e. Jerozolimę? Dawid
Czy muszkiet był zaliczany do broni białej? nie
Kto jest autorem obrazu „Zawieszenie dzwonu Zygmunta”? Jan Matejko
Jak nazywa się znaczący wzrost wartości papierów wartościowych na giełdzie? hossa
Czy Julian Ursyn Niemcewicz brał udział w powstaniu Kościuszkowskim? tak
Jak z niemieckiego nazywa się dobre wychowanie? kindersztuba
Do którego państwa należy Korsyka? do Francji
Co poza główką jest szkolną wymówką? paluszek
W którym mieście ma siedzibę klub studencki Hybrydy? w Warszawie
Jaką nazwę nosi ogół drobnych organizmów wodnych unoszących się biernie w toni oceanów i mórz? plankton
Na szczycie której góry Kordian wygłasza swój monolog? Mont Blanc
„Pancernik Potiomkin” to film niemy czy dźwiękowy? niemy
Jakie obecne państwo zwane było kiedyś Związkiem Południowej Afryki? Republika Południowej Afryki
Który pedał w fortepianie służy do przedłużania dźwięków? prawy
Jak z łaciny nazywa się prawo do zerwania Sejmu przez jednego posła? liberum veto
Jak nazywał się pas umocnień zbudowany po I wojnie światowej w północno-wschodniej Francji? Linia Maginota
Formikarium to pojemnik do obserwacji których zwierząt? mrówek
W którym roku zniesiono liberum veto? w 1791
Ile cm sześciennych mieści się w metrze sześciennym? milion
Jak nazywa się półwysep oddzielający Zatokę Meksykańską od Morza Karaibskiego? Jukatan
Jaki język używany jest w Meksyku? hiszpański
Jak nazywa się miasto, które według legendy mieli założyć Wars i Sawa? Warszawa
Ile lat w USA obowiązywała prohibicja? 13
Ile pestek liczy owoc palmy daktylowej? jeden
Czy gra sudoku to wynalazek japoński? nie
Jak nazywa się najstarszy termoplastyczne tworzywo sztuczne, z którego wykonane są klisze fotograficzne? celuloid
Jak nazywa się ręczne narzędzie do ścinania trawy i zboża? sierp
Film „Zemsta Sithów” opowiada o Rycerzach Okrągłego Stołu czy rycerzach Jedi? o rycerzach Jedi
Jak nazywa się ostatnia litera alfabetu greckiego? omega
Czy żaby należą do kręgowców? tak
Z ilu izb składa się rosyjski parlament? z dwóch
Do czego służył temporalik? do ostrzenia gęsich piór
Która piosenkarka wylansowała przeboje „Poker face”, „Paparazzi”? Lady Gaga
Kto jest autorem komedii politycznej pt. „Powrót posła”? Julian Ursyn Niemcewicz
Wieniec z liści którego krzewu zawiera krzyż harcerski? z liści laurowych
W którym roku żył czeski zakonnik Grzegorz Mendel? w XIX
Kto w XIV wieku nadał szlachcie przywilej koszycki? Ludwik Węgierski
Nadwornym malarzem którego angielskiego króla był Hans Holbein syn żyjący na przełomie XV i XVI wieku? Henryka VIII
Jak nazywa się tytułowy porucznik policji grany przez Telly'ego Savalasa? Kojak
Genesis to Księga Rodzaju czy Księga Wyjścia? Księga Rodzaju
Które warzywo jest podstawowym składnikiem farszu burrito? fasola
Który warszawski zamek jest związany z legendą o złotej kaczce? Zamek Ostrogskich
Jak nazywa się melodia grana co godzinę z wieży Kościoła Mariackiego? hejnał
W jakim metrum komponowane są walce? trzy czwarte
Czy El Greco był z pochodzenia Grekiem? tak
Jak nazywał się egiptolog, który odnalazł grób Tutenchamona? Howard Carter
W którym współczesnym państwie europejskim włada król Harald V? w Norwegii
Jak brzmi nazwa tkaniny wywodząca się od stolicy Syrii? adamaszek
Z którymi górami związane są opowieści o Liczyrzepie? z Karkonoszami
Kto w piosence harcerskiej opowiada starodawne dzieje? drużynowy
Francuski Libération to dziennik czy tygodnik? dziennik
Które amerykańskie miasto leży w Dystrykcie Kolumbii? Waszyngton
Bohaterem której powieści Witolda Gombrowicza jest profesor Pimko? Ferdydurke
W którym wieku rozegrano pierwszą Wielką Pardubicką? XIX wiek
Do którego państwa należą Hawaje? do USA
Jak nazywa się maszyna do ścinania głów? gilotyna
Cyklamen to polsku który kwiat? fiołek alpejski
Jak z francuskiego nazywamy czasopismo poświęcone modzie? żurnal
Jaki tytuł nosi najstarsze polskie pismo kobiece? „Przyjaciółka”
Z jakiego powodu flagi państwowe opuszczane są do połowy masztu? żałoby narodowej
Woda zamarzając zwiększa czy zmniejsza swoją objętość? zwiększa
Która królowa Szkocji została ścięta w 1587 roku na rozkaz Elżbiety I? Maria Stuart
Jak zginął Jan Hus? został spalony na stosie
Na którym oceanie leży wyspa Kuba? na Oceanie Atlantyckim
Jak nazywa się postać rozwojowa owadów między larwą a postacią dojrzałą? poczwarka
Jaka waluta obowiązuje w Indiach? rupia indyjska
Czy jest jakaś różnica między strofą a zwrotką? nie
Jak w mitologii rzymskiej nazywał się bóg wina, odpowiednik greckiego Dionizosa? Bachus
Czy Cerber i Argos to ta sama postać? nie
Czy Włochy wypowiedziały wojnę ZSRR? tak
Który władca w 44 p.n.e. został zasztyletowany w rzymskim Senacie? Juliusz Cezar
Jak nazywa się podstawowy węglowodór aromatyczny o wzorze C6H6? benzen
Jaką nazwę noszą kluski w kształcie rombu, wykonane z jajek, mąki i ziemniaków? kopytka
Jaki stopień kościelny miał Wincenty Kadłubek? biskupa
Czy UE wspiera przedsięwzięcia integracji społecznej? tak
Którą broń należy zakopać kończąc spór? topór
Która rzeka uchodzi do Wisły w Bydgoszczy? Gwda
W którym roku, nazywanym Rokiem Afryki, 17 państw Afryki uzyskało niepodległość? w 1960
Jak nazywał się niemiecki lekarz, który odkrył prątek gruźlicy? Robert Koch
Która aktorka zagrała główną rolę w filmie „Pożegnanie z Afryką”? Meryl Streep
Według przysłowia kto nie jest taki straszny jak go malują? diabeł
Gdzie stała samochwała w wierszu Brzechwy? w kącie
Czy bukszpan zrzuca liście na zimę? nie
Czy tytuł markiza jest wyższy niż tytuł hrabiego? tak
Jak nazywa się aktor grający główną rolę w filmie „Lot nad kukułczym gniazdem”? Jack Nicholson
Który znak zodiaku jest pajęczakiem? skorpion
Czy Morze Bałtyckie ma połączenie z Morzem Czarnym? tak
Jak nazywa się druga najdłuższa rzeka Europy po Wołdze? Dunaj
Jakim materiałem był pokryty walec, na którym po raz pierwszy nagrano dźwięk? folią cynową
Kto był autorem przedwojennego hasła reklamowego „cukier krzepi”? Melchior Wańkowicz
Z którego kontynentu pochodzą najstarsze znane kamienne narzędzia? z Afryki
W którym stanie USA działa ośrodek badań kosmicznych im. Kennedy'ego? na Florydzie
Rozszyfruj skrót GOPR. Górskie Ochotnicze Pogotowie Ratunkowe
W którym polskim mieście wznosi się wzgórze Antałówka? Zakopane
W której powieści Wiktora Hugo występuje ulicznik paryski Gavroche? w „Nędznikach”
W którym wieku wprowadzono do prawa i praktyki wojennej pojęcie zbrodni wojennej? w XX
Kto w mitologii greckiej był boginią prawa i sprawiedliwości? Temida
Na którym kontynencie występuje niedźwiedź Baribal? w Ameryce Północnej
Jak nazywa się dziesiąta część procentu? promil
Czy makolągwa jest w Polsce ptakiem chronionym? tak
Czy światło w próżni rozchodzi się z tą samą prędkością co w powietrzu? nie
Ryjkonos malutki to gatunek którego latającego ssaka? nietoperza
Czy w japońskiej potrawie sushi występuje ryż? tak
Jakiego koloru są okulary optymisty? różowe
Jak skrót noszą francuskie koleje wielkich prędkości? TGV
W co na końcu bajki Jana Brzechwy zmieniła się kaczka dziwaczka? w zająca
Jak nazywa się najmniejszy dzwon kościelny? sygnaturka
Jak nazywał się trzeci prezydent USA? Thomas Jefferson
Jak z greki nazywa się niechęci do cudzoziemców? ksenofobia
Jak nazywa się największy dzwon na świecie? Car Kołokoł
Jak z łaciny nazywamy okres po studiach prawniczych przygotowujący osoby do pracy sędziego, adwokata? aplikacja
Kto był królem Polski 3 maja 1791 r.? Stanisław August Poniatowski
Jak nazywa się najwyższy organ władzy ustawodawczej przewidziany przez Konstytucję 3 Maja? Straż Praw
Kto jest autorem wiersza rozpoczynającego się wersetem: „Był sobie dziad i baba”? Józef Ignacy Kraszewski
Podstawą którego przyrządu nawigacyjnego na okręcie jest szafka zwana naktuzem? kompasu
Nad którą rzeką leży Paryż? nad Sekwaną
W którym mieście rozciąga się Pole Mokotowskie? w Warszawie
W której europejskiej stolicy podpisano w grudniu 2007 roku traktat reformujący Unię Europejską? w Lizbonie
Jak nazywał się statek, którego dowódcą był Neil Armstrong? Apollo 11
Birbant to inaczej hulaka czy skąpiec? hulaka
Kto napisał książkę „Rozmowy z katem”? Kazimierz Moczarski
Do którego państwa należy wybrzeże Costa Brava? do Hiszpanii
W którym mieście wydawany jest Tygodnik Powszechny? w Krakowie
Jak nazywa się autorka powieści „Wichrowe Wzgórza”? Emily Bronte
Symbolem której partii w USA jest osioł? Demokratów
Bohaterkami której powieści Jarosława Iwaszkiewicza były Jola i Julcia? „Panny z Wilka”
Która postać w „Zemście” Fredry powiada: „niech się dzieje wola nieba”? Rejent Milczek
Laminat to tworzywo jedno- czy wielowarstwowe? wielowarstwowe
Jakie słowo było rozwiązaniem zagadki Sfinksa, które wypowiedział Edyp? człowiek
Ślimaki winniczki są w Polsce objęte ochroną, można je zbierać tylko w jednym miesiącu – którym? w maju
Jaką literą w fizyce oznaczana jest tzw. stała Plancka? h
Kto dowodził 10. Brygadą Zmotoryzowaną w kampanii wrześniowej? Stanisław Maczek
Imieniem którego polskiego pisarza nazwano latarnię na Przylądku Rozewie? Stefana Żeromskiego
Co jest większe: litr czy jeden decymetr sześcienny? są równe
Którą dyscyplinę sportu uprawiają Mariusz Fyrstenberg i Marcin Matkowski? tenis
Ile dni liczy sierpień? 31
Kompleks Edypa występuje u chłopców czy u dziewczynek? u chłopców
Jak nazywa się półpiętro, wydzielona górna część wysokiego pomieszczenia? antresola
Na banknocie o jakim nominale widnieje król Zygmunt Stary? 100 zł
Jak nazywa się występowanie tego samego pierwiastka w różnych postaciach, o różnych właściwościach fizycznych? alotropia
Współzałożycielem której grupy literackiej był Julian Tuwim? Skamandra
Au to symbol którego pierwiastka? złoto
Co wylatując wróblem powraca wołem? słowo
Siostry Hanna i Jadwiga są bohaterkami której opery Stanisława Moniuszki? „Straszny dwór”
Jak nazywa się rezydencja pod Paryżem, której budowa została rozpoczęta przez Ludwika XIII? Wersal
Na której wyspie zmarł Napoleon Bonaparte? na Wyspie Świętej Heleny
Karpaty to góry fałdowe, zrębowe czy wulkaniczne? fałdowe
Co oznacza łacińskie secundo? po drugie
Jak nazywa się po polsku gwiazdozbiór Aquarius? Wodnik
Jak z angielskiego nazywamy strzelca wyborowego? snajper
Jak potocznie nazywamy osobę, która samowolnie zajmuje jakieś mieszkanie? dziki lokator
Czy z Europy do Azji można przejechać mostem nad cieśniną Bosfor? tak
W którym wieku Rzymianie ostatecznie zniszczyli Kartaginę? w II p.n.e.
Jak miała na imię żona Antka z powieści „Chłopi”? Hanka
Jaką literą był oznaczany pierwszy model forda? T
W którym dramacie Wyspiańskiego występuje Czepiec? w „Weselu”
Z którego języka wywodzi się wyraz „film”? z angielskiego
Jakim skrótem oznacza się w USA Federalne Biuro Śledcze? FBI
Z ilu części składa się sari? z jednej
Czy w kościele anglikańskim kobiety mogą być kapłanami? tak
W którym roku wybuchło powstanie kościuszkowskie? w 1794
Jaki wysoki tybetański urzędnik zamieszkuje w Pałacu Potala? Dalajlama
Komu był dedykowany koncert F-moll Chopina? Delfinie Potockiej
Jak nazywa się wapń po łacinie? calcium
Snycerstwo to sztuka rzeźbienia w którym materiale? w drewnie
W którym roku Kościuszko wydał Uniwersał Połaniecki? w 1794
Jak nazywała się legendarna kraina złota w Ameryce Płd. poszukiwana przez hiszpańskich konkwistadorów? Eldorado
Czy Stanisław Moniuszko komponował kantaty? tak
W którym państwie obowiązują urzędowe języki włoski i łaciński? Watykan
Jak z greki nazywa się paniczny lęk przed ciemnością? nyktofobia
Co oznacza słowo insurekcja? powstanie
Jak zginęła Anna Karenina bohaterka powieści Lwa Tołstoja? rzuciła się pod pociąg
Czy Cejlon to nazwa państwa? nie
Lutz, Axel, Salchow – to pojęcia związane z którą dyscypliną sportu? z łyżwiarstwem figurowym
Jak nazywał się książę Siedmiogrodu, który został królem Polski? Stefan Batory
Jak nazywane były kapłanki strzegące świętego ognia? westalki
W którym wieku żył Wielki Wezyr Kara Mustafa? w XVII
Tytułu którego dramatu według przesądu nie należy wymawiać w teatrze? Makbet
U podnóża których gór leży Dolina Chochołowska? u podnóża Tatr
Czym charakteryzuje się tzw. biały wiersz? nie ma rymów
W którym państwie leży Berno? w Szwajcarii
Nuncjusz apostolski to odpowiednik którego urzędnika państwowego? ambasadora
Który ocean oblewa Afrykę od wschodu? Ocean Indyjski
Co po łacinie znaczy „gloria victis”? chwała zwyciężonym
W którym wieku ukazał się „Traktat o elektryczności i magnetyzmie” autorstwa Maxwella? w XIX
Kto był greckim odpowiednikiem rzymskiej Diany? Artemida
W którym mieście w Belgii znajduje się centrum handlu diamentami? w Antwerpii
Którą wojnę zakończył traktat ryski z 1921 r.? polsko-bolszewicką
Którego kwietnia wypadł w tym roku Prima Aprilis? pierwszego
Norma Jeane Baker to prawdziwe nazwisko której aktorki? Marylin Monroe
Jak z łaciny nazywamy praktykę zawodową osób po studiach prawniczych przygotowującą do zawodu sędziego, prokuratora? aplikacja
Jak nazywa się izba niższa parlamentu francuskiego? Zgromadzenie Narodowe
Jaki jest język urzędowy w Egipcie? arabski
1/5 – ile to procent? 20
Jak nazywa się stolica Irlandii? Dublin
Jak nazywa się huculski instrument dęty w postaci prostej rury? trombita
Ile belek ma na mundurze szeregowy? żadnej
Jak z niemieckiego nazywa się myśliwska broń łamana o trzech lufach? dryling
Który wyraz w zdaniu „ten dom jest wysoki” jest przymiotnikiem? wysoki
Kto przejął majątek rozwiązanej w 1946 r. Ligi Narodów? ONZ
Który z Beatlesów nagrał piosenkę „Set my mind on you”? George Harrison
Które przedmioty występują na obrazie Salvadora Dali „Trwałość pamięci”? zegary
Jak brzmiało przezwisko zbójnika, którego w Janosiku zagrał Witold Pyrkosz? Pyzdra
Wielka Rafa Koralowa ciągnie wzdłuż zachodniego czy północno-wschodniego wybrzeża Australii? północno-wschodniego
Jakimi pojazdami można kierować dzięki kategorii A prawa jazdy? motocyklami
Jaki tytuł nosi ballada zaczynająca się od słów: „Słuchaj dzieweczko, ona nie słucha”? „Romantyczność”
Jak brzmi dopełniacz liczby pojedynczej rzeczownika muzeum? muzeum
Czy w zapisie nutowym istnieje podwójny bemol? tak
Dokończ powiedzenie: „Nie ma dymu bez...”? ognia
Jaką barwę ma kamień szlachetny lazuryt? niebieski
Jaki pierwiastek ma symbol Ti? tytan
Agenta której agencji grał Robert Redford w filmie „Trzy dni Kondora”? CIA
Który rozmiar ubioru jest większy – S czy M? M
Jak nazywał się najwyższy stopień wojskowy na Litwie i w Koronie? Hetman Wielki
Jak nazywa się stop żelaza z węglem o zawartości węgla do 2%? stal
Jak nazywa się potocznie węglik wapnia, służący do produkcji acetylenu? karbid
Znak SP oznacza przynależność statku powietrznego do którego państwa? Polski
Jak nazywa się owalna płytka, na której malarz miesza farby podczas malowania? paleta
Jak nazywał się staropolski ubiór męski, długa suknia noszona pod kontuszem? żupan
Kto w wierszu Jana Brzechwy jest święcie przekonany, że „grunt to dobre wychowanie”? pewna kwoka
Z którego miasta pochodzi Kapela Czerniakowska? Warszawa
W którym roku Reymont otrzymał Nagrodę Nobla? w 1924
Jak miał na imię syn Mieszka I, który przejął władzę po ojcu? Bolesław
Ile komór liczy serce płazów? jedną
Jak nazywa się największy prawobrzeżny dopływ Warty, który przepływa przez jezioro Gopło? Noteć
Matka ocaliła Mojżesza wkładając go w koszyk i puszczając po której rzece? po Nilu
Gdzie według powiedzenia nie należy rzucać słów? na wiatr
Ile sekund ma godzina? 3600
Jak nazywa się w hinduizmie nauczyciel, mistrz, przewodnik? guru
Do której rzeki rzuciła się Wanda, co nie chciała Niemca? do Wisły
W kierunku którego miasta zwracają się podczas modlitwy muzułmanie? Mekki
Z którego państwa pochodził Maurice Chevalier? z Francji
Imię hebrajskie znaczące „ta, która daje życie”? Ewa
Do którego polskiego miasta odnosi się niemiecka nazwa Breslau? do Wrocławia
Jakiego koloru jest najpospolitsza w Polsce biedronka? czerwonego
Czym trudnił się Madej, bohater ludowej baśni? był zbójem
Proszę podać nazwę jednej z najwyższych zapór wodnych świata na rzece Kolorado, niedaleko Las Vegas. Tama Hoovera
Kurtuazyjny styl to takt i uprzejmość czy złośliwości? takt i uprzejmość
Które powstanie zapoczątkowali tzw. belwederczycy? Powstanie Listopadowe
Orzeł w godle Polski ma głowę zwróconą w swoją prawą czy lewą stronę? w prawą
W jakiej dziedzinie sztuki występuje primabalerina? balet
Jak nazywają się amerykańskie nagrody nazywane telewizyjnymi Oscarami? Emmy
W którym wieku została wydana Biblia królowej Zofii? w XV
Kto jest autorem powieści „Dzieci pan Granta”? Juliusz Verne
Na którym pojezierzu znajduje się Puszcza Borecka? na Pojezierzu Ełckim
W którym języku pisał Jerzy Kosiński? po angielsku
Czyim imieniem nazwane jest schronisko PTTK nad Morskim Okiem? Stanisława Staszica
Jak nazywa się pałeczka dyrygenta? batuta
Jak nazywa się pałeczka dyrygenta? batuta
Zenit, Dynamo, Spartak to zespoły piłkarskie której ligi europejskiej? Priemjer-Ligi
Kto prześladował niewinną Zuzannę w Starym Testamencie? starcy
Jak nazywa się polska aktorka, żona Stanisława Dygata? Kalina Jędrusik
Jaki pseudonim nosił generał Emil Fieldorf? Nil
Która dzielnica Warszawy nazywa się tak samo jak jedna z europejskich stolic? Praga
W którym wieku miało miejsce powstanie Pugaczowa w Rosji? w XVIII
Jak nazywa się końcowy okres epoki kamienia? neolit
Robert Zimmermann to prawdziwe nazwisko Stinga czy Boba Dylana? Boba Dylana
W jakim języku napisana jest Wulgata? łacina
Który gruczoł dokrewny wydziela melatoninę? szyszynka
Kto jest autorem ballady „Świtezianka”? Adam Mickiewicz
Kto zagrał rolę kobiety pracującej w serialu „Czterdziestolatek”? Irena Kwiatkowska
Jaki zawód pełnił Koszałek-Opałek, jeden z krasnoludków z bajki „O krasnoludkach i sierotce Marysi”? był kronikarzem
Co się uzbiera, gdy złożymy ziarnko do ziarnka? miarka
W którym wieku tworzył ormiański kompozytor Aram Chaczaturian? w XX
Stewia jest rośliną słodką czy słoną w smaku? słodką
Proszę podać nazwiska głównej pary, wokół której toczy się akcja „Potopu”? Billewiczówna i Kmicic
Z kuchni którego państwa wywodzi się sushi? z Japonii
Jelitkowo i Brzeźno to dzielnice którego polskiego miasta? Gdańska
Jaki nazywał się autor fraszki „Na zdrowie”? Jan Kochanowski
Jak brzmi dopełniacz słowa kakao? kakao
Jak nazywa się żydowski nagrobek? macewa
Jaki sport uprawiała Steffi Graff? tenis
Jak nazywa się dawna broń myśliwska o długim drzewcu, obecnie używana jako sprzęt w lekkiej atletyce? oszczep
Na terytorium których państw rozciąga się Hindukusz? Afganistanu i Pakistanu
Nad którym oceanem leży Kenia? nad Oceanem Indyjskim
Z jakiego kontynentu wywodzą się ryby gupiki? z Ameryki Południowej
Za którego króla Francji rozgrywa się akcja Trzech Muszkieterów? za Ludwika XIII
Sasza, Pchełka, Anita – to bohaterowie której sztuki Janusza Głowackiego? „Antygona w Nowym Jorku”
Jak z francuskiego nazywa się programowe wystąpienie premiera? expose
Który ptak „myślał o niedzieli, a w sobotę łeb mu ścięli”? indyk
Jak nazywał się instruktor w warszawskiej Szkole Podchorążych, przywódca spisku, który doprowadził do wybuchu Powstania Listopadowego? Piotr Wysocki
Czy Petroniusz z Quo Vadis był postacią historyczną? tak
Czy Daniel Olbrychski zagrał we wszystkich filmowych adaptacjach Trylogii Jerzego Hoffmana? tak
Która doba jest dłuższa: doba gwiazdowa czy średnia doba słoneczna? średnia doba słoneczna
W którym wieku Wit Stwosz wyrzeźbił ołtarz mariacki? w XV
Jak nazywa się podział jądra, w którym nie dochodzi do zmiany liczby chromosomów? mitoza
Jak nazywa się państwo, przez które przepływa najdłuższa rzeka Azji – Jangcy? Chiny
Ilu papieży nosiło imię Urban? 8
Jak nazywa się przewodniczący na modlitwie w meczecie? imam
Z którego dramatu pochodzi cytat: „Chłop potęgą jest i basta?” z „Wesela”
Jaka jednostka w starożytnym Rzymie dzieliła się na 12 uncji? libra
W którym państwie miała miejsce w 1830 roku rewolucja lipcowa, tzw. „trzy dni chwały”? we Francji
Jak nazywał się zabójca prezydenta Narutowicza? Eligiusz Niewiadomski
Czy św. Piotr pochodził z Galilei, czy Jordanii? z Galilei
Litera H to w międzynarodowym ruchu samochodowym skrót którego państwa? Węgier
Jak nazywa się rzeczna dolina o wąskim dnie i stromych, skalistych zboczach? jar
Z jakiego okresu literackiego pochodzi Eugeniusz Oniegin? romantyzmu
W którym mieście stoi Opera Leśna, miejsce festiwali? w Sopocie
Jak z francuskiego nazywa się kanapa w kształcie wydłużonego fotela, na której można wypoczywać w pozycji półleżącej? szezlong
Matką Aleksandra Walewskiego była Maria, a kto był ojcem? Napoleon Bonaparte
Kto zginął ugodzony przez Parysa strzałą w piętę? Achilles
Podczas której wojny toczy się akcja powieści Kolumbowie? podczas II wojny światowej
Czy Wielka Trójka w Poczdamie wystąpiła w tym samym składzie co w Jałcie? nie
Belle époque to okres przed czy po I wojnie światowej? przed
Jurta to namiot ludów koczowniczych Azji czy Indian? Azji
Komu przysługuje kurtuazyjny tytuł magnificencji? rektorowi uczelni wyższej
Jak nazywamy inaczej 50. rocznicę ślubu? złote gody
Wizerunek którego króla Polski widnieje na banknocie 500 złotowym? Jana III Sobieskiego
Czy dzieci brały udział w krucjatach? tak
Jak z łaciny nazywa się wykaz i sprostowanie omyłek, dostrzeżony już po wydruku? errata
W którym wieku miał miejsce kierunek w sztuce art déco? w XX
W którym mieście przed wojną mieścił się Uniwersytet Jana Kazimierza? we Lwowie
Jak nazywa się chybiony strzał, a także więzienie? pudło
Ile to jest 45 - 15? trzydzieści
Ile lat trwa kadencja Przewodniczącego Rady Federacji Szwajcarskiej? jeden
Czy szympansy i goryle mają ogon? nie
Jak obecnie nazywa się starożytne miasto Bizancjum? Stambuł
Jak nazywa się polski reżyser, mąż Jadwigi Barańskiej? Jerzy Antczak
W którym mieście żył i zmarł Juliusz Kossak? w Krakowie
Pippin, Sam i Merry to hobbici czy elfy? hobbici
Z jakiej dynastii pochodzili Osman I, Sulejman Wspaniały? z dynastii osmańskiej
Młode zwierzę hodowlane i ciągnący się cukierek to...? krówka
W którym roku minęła 150 rocznica powstania styczniowego? w 2013
Kogo należy wysłuchać zgodnie z rzymskim powiedzeniem „audiatur et altera pars”? drugiej strony
Jak nazywano rapier Gerwazego? Scyzorykiem
Czy czad to tlenek czy dwutlenek węgla? tlenek węgla
Do którego kontynentu ma najbliżej mieszkaniec Madagaskaru? do Afryki
Które zwierzęta w powieści „Dracula” nazywane są dziećmi nocy? wilki
Jak nazywała się słynna królowa Babilonu, znana z wiszących ogrodów? Semiramida
W którym mieście Madame Tussaud założyła galerię figur woskowych? w Londynie
Jakie kolory widnieją na fladze Grecji? biały i niebieski
Jak nazywa się łańcuch górski leżący na granicy Francji i Hiszpanii? Pireneje
Kto napisał powieść „Nad Niemnem”? Eliza Orzeszkowa
Wachmistrz w kawalerii to odpowiednik jakiego stopnia w piechocie? sierżant
Z którego państwa pochodzi musztarda sarepska? z Rosji
Jak górnicy nazywają zmianę robotniczą w kopalni? szychta
Jak nazywa się rakieta świetlna zrzucana z samolotu na spadochronie w celu oświetlenia miejsca lądowania lub ostrzeliwania? flara
Czyją czaszkę trzyma Hamlet w swoim monologu? błazna Jorika
Skrót HDD oznacza rodzaj procesora czy dysk twardy komputera? dysk twardy komputera
Jakie dwa przedmioty trzyma w rękach Syrenka Warszawska? miecz i tarczę
Czy mykwa to rodzaj nakrycia głowy noszonej przez Żydów? nie
Co w muzyce oznacza termin „vivo”? żywo
Jak nazywa się rzemieślnik odlewający dzwony? ludwisarz
Armia którego państwa poniosła klęskę pod Kannami w 216 roku p.n.e.? Rzymu
Jak nazywał się Wielki Mistrz pod Grunwaldem? Ulrich von Jungingen
Ile prostych kątów może mieć trójkąt? jeden
Jak nazywa się największy żyjący współcześnie przedstawiciel rodziny kotów? tygrys
Czy Statua Wolności liczy więcej niż 100 lat? tak
Jaki pseudonim nosił żołnierz Szarych Szeregów Tadeusz Zawadzki? Zośka
Z ilu muzyków składa się oktet? z ośmiu
Czy dielektryk to materiał dobrze przewodzący prąd elektryczny? nie
Czy na Antarktydzie znajdują się jeziora? tak
Iloma bierkami dysponuje każdy gracz w szachach heksagonalnych? osiemnastoma
Jak nazywał się reżyser filmów „Miś” i „Żona dla Australijczyka”? Stanisław Bareja
Jak nazywa się dziedzina medycyny zajmująca się rozpoznawaniem i leczeniem uczuleń? alergologia
W którym mieście znajduje się wytwórnia filmów Bollywood? w Bombaju
Kurza Stopka to wschodnie skrzydło którego polskiego zamku? Wawelu
Kornel Makuszyński powołał do życia Koziołka Matołka przed czy po II wojnie światowej? przed II wojną światową
Kto jest autorem powieści kryminalnej „Pułapka na myszy”? Agata Christie
Jak po polsku nazywa się gatunek filmowy thriller? dreszczowiec
W co zmienia się bohater książki Franza Kafki „Przemiana”? w robaka
W którym starożytnym państwie zarządca prowincji nosił tytuł satrapy? w Persji
Jak nazywa się dział piśmiennictwa chrześcijańskiego obejmujący żywoty świętych i legendy o nich? Nazwa pochodzi z greki. hagiografia
Kto zagrał główną rolę w filmie „Śniadanie u Tiffany'ego”? Audrey Hepburn
W których górach żyje rzekomo Yeti? w Himalajach
Czy Mieszko II był młodszym bratem Mieszka I? nie
Jak nazywa się amerykańska aktorka, siostra Warrena Beatty? Shirley MacLaine
Czy choroba Heine-Medina i dziecięce porażenie to ta sama choroba? tak
Co znaczy „verbum nobile”? słowo szlachcica
Czy Szekspir tworzył także utwory pozateatralne? tak
W jakim kraju przyznawany jest Order Słonia? w Danii
Które rosyjskie miasto jest największe? Moskwa
Kto był ojcem Heleny Trojańskiej? Zeus
Jak miał na imię Deyna? Kazimierz
Którą literę w alfabecie Morse'a oznaczają trzy kropki? S
Do którego państwa należy Lwów? do Ukrainy
Kto był ojcem królowej Anglii Elżbiety I? Henryk VIII
Według klasyfikacji charakterów Hipokratesa sangwinik to człowiek spokojny czy żywy? żywy
Proszę dokończyć przysłowie: „Kto się lubi, ten się...”? czubi
Z którym państwem Polska prowadziła w latach 1002–1018 wojnę zakończoną pokojem w Budziszynie? z Cesarstwem Niemieckim
Co oznacza łacińskie „vice versa”? i wzajemnie
W którym polskim mieście znajduje się Świątynia Opatrzności Bożej? w Warszawie
Proszę podać imiona Maradony. Diego Armando
Sędzia z Pana Tadeusza był krewnym Sopliców czy Horeszków? Horeszków
Które miasto hiszpańskojęzyczne państwo ma najwięcej ludności? Meksyk
Ile gwiazd znajduje się na fladze UE? dwanaście
Kto w kościele anglikańskim mianuje biskupów i arcybiskupów? panujący monarcha
Ile razy w podróż dookoła świata wyruszał James Cook? trzy razy
Jaka gra sportowa nazywa się tak samo jak światłoczuła błona w oku? siatkówka
Jak nazywa się gryzoń i urządzenie sterujące do komputera? mysz
Ile bitew pod Chocimiem Polacy stoczyli z Turkami? dwie
Ile razy IO odbyły się w Japonii? trzy
Jak nazywa się nauka zajmująca się językiem, kulturą i historią Czech? bohemistyka
Jaką część garderoby oznacza po rosyjsku „rubaszka”? koszula
Królem którego miasta był Egeusz? Aten
Który uniwersytet w USA jest najstarszy? Harvard
W którym państwie znajduje się miasto Acapulco? w Meksyku
Jaki napis wyrył Staś Tarkowski na skale Kilimandżaro? „Jeszcze Polska nie zginęła”
Jak nazywał się ojciec królowej Jadwigi? Ludwik Andegaweński
Coś zdobytego z wysiłkiem mówimy że to ciężki kawałek...? chleba
Hannibal żył przed Chrystusem czy po Chrystusie? po Chrystusie
W którym roku powstała I Dywizja Piechoty im. Tadeusza Kościuszki? w 1943
W 1943 r. w Casablance odbyła się konferencja przywódców alianckich. Czy był tam Stalin? nie
Co według przysłowia szkodzi piękności? złość
Jak z angielskiego nazywa się przyznanie zwycięstwa drużynie lub zawodnikowi bez walki? walkower
Jaką rolę odgrywał w serialu „Czterej pancerni i pies” Janusz Gajos? Janka Kosa
Jak nazywa się miejscowość uzdrowiskowa w kujawsko-pomorskim znana z zespołu „Tęcza”? w Ciechocinku
Jak nazywa się aktor, który wcielał się w rolę Iron Mana? Robert Downey Junior
Jak nazywał się angielski fizyk, który przeprowadził pierwszą sztuczną reakcją jądrową, za którą otrzymał Nagrodę Nobla? Ernest Rutherford
Który francuski marszałek dowodził obroną pod Verdun? Philippe Petain
Które warszawskie muzeum przyznaje nagrodę im. Jana Rodowicza „Anody”? Muzeum Powstania Warszawskiego
Bunraku to teatr japoński czy chiński? japoński
Na którym kontynencie leży państwo Brunei? w Azji
Brukiew to podgatunek której rośliny oleistej? rzepaku
Który włoski artysta jest autorem takich dzieł jak „Pieta”, „Dawid”? Michał Anioł
Czy owoce bzu czarnego są jadalne? tak
W którym wieku tworzył Francesco Petrarca? w XIV
Ile typów temperamentów wyróżnił Hipokrates? cztery
Na którym kontynencie leży Sudan? w Afryce
Jak nazywały się pół-ludzie, pół-konie żyjące w lasach Tesali? centaury
Proszę dokończyć: „Przemówił dziad do obrazu, a obraz...”? do niego ani razu
Jak nazywa się kopania w Katowicach, w której w grudniu 1981 roku zabito podczas strajku 9 górników? Wujek
Kto dowodził wojskiem polskim w bitwie pod Olszynką Grochowską? Józef Chłopicki
W jakiej książce Niccolò Machiavelli zawarł słowa: „Cel uświęca środki”? „Książę”
Czy według polskiego prawa może uzyskać status bezrobotnej osoba, która ukończyła 70 lat? nie
Jak miała na imię żona Ludwika XVI, ścięta podczas rewolucji francuskiej? Maria Antonina
Nad którym jeziorem stoi Mysia Wieża? nad Gopłem
Które owady przenoszą żółtą febrę? komary
Która Polka jako pierwsza zdobyła Koronę Ziemi? Anna Czerwińska
Jakie kolory znajdują się na fladze Monako? biały i czerwony
Co bada ichnologia? skamieniałe ślady zwierząt
O którym roku Sienkiewicz w „Ogniem i mieczem” pisze, że „był to dziwny rok”? o 1647
W którym wieku żył angielski pisarz Karol Dickens? w XIX
Jak nazywa się bierna, niekurczliwa część mięśnia przytwierdzająca go do kości? ścięgno
Ile gwiazd znajduje się na fladze USA? pięćdziesiąt
Abak w starożytnej Grecji to rodzaj czego? liczydła
Jak miał na imię szwajcarski bohater Tell? Wilhelm
Komu według przysłowia diabeł dzieci kołysze? bogatemu
Który ocean ma największą powierzchnię? Ocean Spokojny
Żoną którego króla polskiego od 1402 roku była Anna Cylejska? Władysława Jagiełły
Jak nazywa się kierunek filozoficzny, w którym najważniejsze jest doświadczenie? empiryzm
Jak nazywamy prosty przyrząd diagnostyczny do osłuchiwania pacjenta w medycynie? stetoskop
Jak nazywa się najwyższy szczyt Beskidu Śląskiego? Skrzyczne
Co idzie w parze z obiecanką? cacanka
W czym urodzony jest ktoś kto ma wyjątkowe szczęście? w czepku
Gdzie mieściła się pierwsza siedziba Wielkiego Mistrza zakonu Templariuszy? w Jerozolimie
W jakim kolorze jest liść klonu oznaczający początkującego kierowcę? w zielonym
Jaka waluta obowiązuje w Hiszpanii? euro
Czy Buffalo Bill, legendarny bohater Dzikiego Zachodu, istniał rzeczywiście? tak
Laudację można wybić czy wygłosić wygłosić
Jak nazywa się polski piłkarz, który zdobył 4 bramki w jednym spotkaniu Ligi Mistrzów? Robert Lewandowski
Kto był nadwornym lekarzem Stefana Batorego i Zygmunta III Wazy? Wojciech Oczko
Pamflet to utwór pochwalny czy szyderczy? szyderczy
W którym państwie powstał typ widowiska scenicznego commedia dell'arte? we Włoszech
W którym mieście odbył się 16 listopada 1848 roku ostatni publiczny koncert Fryderyka Chopina? w Londynie
Jak nazywamy wojnę zakończoną pokojem w Toruniu w 1466 r.? wojna trzynastoletnia
W którym wieku zniesiono w Rosji pańszczyznę? w XIX
W którym miesiącu 1945 roku gen. Leopold Okulicki wydał rozkaz rozwiązania AK? w styczniu
Z której dynastii pochodził Konrad Mazowiecki? Piastów
Kto zamienił siekierkę na kijek? stryjek
Czy klawesyn i klawicymbał to to samo? tak
Ile sekund liczy jeden stopień kątowy? 3600
Jaki jest symbol chemiczny krzemu? Si
Który artysta wykonywał piosenkę „Czas jak rzeka”? Czesław Niemen
Jak nazywa się fotel z baldachimem noszony przez tragarzy? lektyka
Jaki sport uprawia Miroslav Klose? piłka nożna
Jak nazywa się ogół adwokatów? palestra
Ile wynosi pierwiastek kwadratowy z 64? 8
Na co chorowała postać grana przez Dustina Hoffmana w filmie „Rain Man”? na autyzm
Czy tapiry mają trąby? tak
Postać którego greckiego boga przedstawia figurka na londyńskim Piccadilly Circus? Erosa
Flagę którego państwa trzyma Wolność na obrazie Eugène’a Delacroix? Francji
Z którego miejsca na Ziemi wszystkie drogi prowadzą na północ? z bieguna południowego
Jak nazywa się miasto filistyńskie, w którym zginął Samson? Gaza
W którym mieście w 1993 roku podpisano traktat o utworzeniu Unii Europejskiej? w Maastricht
Jak nazywały się wydzielone obszary dla ludności murzyńskiej w RPA? bantustany
Które miasto jest stolicą Szkocji? Edynburg
W którym dramacie Słowackiego występuje Dafnicki? w „Fantazym”
Co oznacza dosłownie verte? odwróć
Jak miała na imię żona Otella? Desdemona
Jak nazywa się pomieszczenie pod posadzką kościoła, w którym chowano zmarłych? krypta
W którym wieku tworzył Franciszek Schubert? w XIX
Które państwo odwiedził jako pierwsze Tomek Wilmowski, bohater serii książek autorstwa Alfreda Szklarskiego? Australię
Jak nazywa się taśma służąca do jeżdżenia konno po kole? lonża
W którym państwie od 1938 do 1991 roku przyznawano tytuł Bohatera Pracy Socjalistycznej? ZSRR
Chile to państwo w przeważającej mierze górzyste czy nizinne? górzyste
Kapizm to kierunek w której dziedzinie polskiej sztuki? w malarstwie
W którym niemieckim mieście stoi pałac Cecilienhof? w Poczdamie
Węzeł AV i SA występują w mózgu czy sercu? w sercu
Jak nazywała się kobieta będąca premier Izraela? Golda Meir
Jaki tytuł nosi opera Moniuszki, w której uboga góralka zakochuje się w szlachcicu? Halka
Stadion olimpijski we Wrocławiu powstał przed czy po II wojnie światowej? przed
Z ilu wykonawców składa się sekstet? z sześciu
Jak nazywa się rzemieślnik, który pokrywa meble tkaniną? tapicer
Anatolia jest azjatycką częścią którego państwa? Turcji
Który władca rzymski wprowadził kalendarz juliański? Juliusz Cezar
W gniazdku na którym drzewie czekała pani słowikowa na spóźniającego się męża w wierszu Juliana Tuwima? na akacji
Jaki jest głos pośredni między tenorem a basem? baryton
Kto jest autorem powiedzenia „Homo sum et nihil humanum a me alienum esse puto”? Terencjusz
Częścią którego kontynentu jest Półwysep Czukocki? Azji
Konwergencja to podobieństwo czy przeciwieństwo? podobieństwo
Jak nazywał się pierwszy prezydent Autonomii Palestyńskiej? Jaser Arafat
Według mitologii greckiej ile było potwornych sióstr zwanych Gorgonami? trzy
W którym województwie znajdują się powiaty grójecki, radomski? w mazowieckim
Co oznacza łaciński zwrot „contram naturae”? przeciwko naturze
Co zgubiła litera T według wiersza „Abecadło”? daszek
Jak nazywa się wyzwoliciel Ameryki Południowej spod zwierzchnictwa Hiszpanii? Simon Bolivar
Czy Albania leży na półwyspie bałkańskim? tak
Jak z francuskiego nazywa się spektakl na cześć jakiego aktora? benefis
Jak nazywa się melodia wygrywana przez mechanizm w zegarach? kurant
Sonata to utwór instrumentalny czy wokalny? instrumentalna
Jak nazywa się skrzydlaty koń, symbol poetyckiego natchnienia? Pegaz
Na terenie którego stanu znajduje się Alcatraz? Kalifornia
W którym wieku Mendelejew opublikował układ okresowy pierwiastków? w XIX
Czy Paul Gauguin znał Vincenta van Gogha? tak
Jakie zgromadzenie zakonne założył w 1859 r. ojciec Jan Bosko? Salezjanów
„Jeden dzień z życia Iwana Denisowicza” autorstwa Aleksandra Sołżenicyna opisuje jakie miejsce? gułag
Jak nazywał się pisarz i podróżnik, autor powieści „Kanada pachnąca żywicą” i „Ryby śpiewają w Ukajali”? Arkady Fiedler
Z jakiego kraju pochodzi kompozytor Jaromír Nohavica? z Czech
Głową którego europejskiego państwa jest królowa Małgorzata II? Danii
Czy Mikołaj Kopernik studiował medycynę? tak
Jak nazywa się jedno ze wzgórz Rzymu, na którym mieści się siedziba prezydenta Republiki? Kwirynał
Jak nazywa się grupa etniczna zamieszkująca okolice Prutu i Czeremosza? Hucułowie
Jak wśród Celtów nazywały się osoby pełniące funkcję kapłanów, wróżbitów lekarzy? druidzi
Jakiego koloru są kwiaty przebiśniegu? białego
Ile palców liczy łapa niedźwiedzia? pięć
Rodło symbol Polaków w Niemczech zawiera zarys której Polskiej rzeki? Wisły
W którym państwie powstała tzw. terakotowa armia? w Chinach
Piaf to prawdziwe nazwisko czy pseudonim słynnej śpiewaczki? pseudonim
Przez którą stolicę płynie rzeka Potomak? przez Waszyngton
Czym zajmował się Kain? rolnictwem
Gdzie według przysłowia nie należy wkładać palców? między drzwi
Jak nazywał się dokument z 1807 r. regulujący ustrój Księstwa Warszawskiego? Konstytucja Księstwa Warszawskiego
Jak nazywa się największa wyspy Japonii? Honsiu
W którym mieście znajduje się siedziba Europejskiej Agencji Kosmicznej? w Paryżu
Które zwierzę oswoił, a następnie podarował Janowi III Sobieskiemu Jan Chryzostom Pasek? wydrę
Kto jest autorem „Pieśni Świętojańskiej o Sobótce”? Jan Kochanowski
Który polski niszczyciel został zatopiony podczas bitwy o Narwik? Grom
Słowa „orszak”, „dobosz” – pochodzą z którego języka? węgierskiego
Jak nazywał się polski hetman polny, dowódca w bitwach pod Trzcianą i Hamersztynem? Stanisław Koniecpolski
Może być nadzorcza, pedagogiczna lub zakładowa? rada
Ktoś, kto często zmienia poglądy, zmienia je jak...? rękawiczki
Który polski pisarz i filozof jest autorem książki „Mini-wykłady o maxi-sprawach”? Leszek Kołakowski
Jak nazywał się przyjaciel Pana Wołodyjowskiego, który wraz z nim zginął w gruzach kamienieckiego zamku? Ketling
Powiedzenia i przysłowia: co kole w oczy? prawda
Kombinatoryka jest dziedziną której nauki? matematyki
Jak nazywa się wąski pas lądu przy zatoce Maliakos, gdzie Grecy ponieśli klęskę z Persami? Termopile
Ile razy Wincenty Witos sprawował urząd premiera? trzy razy
Czy w przyrodzie istnieje zwierzę o nazwie bazyliszek? tak
Czy Dalajlama XIV jest laureatem Nagrody Nobla? tak
Jak w hinduizmie nazywa się żona Wisznu, bogini szczęścia, matka Kamy? Lakszmi
Na którym oceanie leżą wyspy japońskie? na Oceanie Spokojnym
Kto na zagrodzie jest równy wojewodzie według przysłowia? szlachcic
Kto, według nauczyciela w jednym z dzieł Gombrowicza, „wielkim poetą był”? Juliusz Słowacki
Czy szakal jest większy od wilka? nie
Które środki płatnicze powstały wcześniej: monety czy banknoty? monety
Jak ma na imię polski jazzman Stańko? Tomasz
Na którym kontynencie leży Gambia? w Afryce
W marcu rozpoczyna się noc polarna na którym biegunie? na południowym
Z której wyspy uciekał na skrzydłach Ikar? z Krety
Jak nazywa się największe zwierzę z rodziny fokowatych? słoń morski
Którego dnia obchodzony jest Międzynarodowy Dzień Kobiet? 8 marca
Jaki jest język urzędowy w Ekwadorze? hiszpański
Pracy nad jakim filmem nie dokończył z powodu śmierci Andrzej Munk? „Pasażerka”
Czym zajmuje się speleologia? badaniami jaskiń
Jak nazywa się pogląd, według którego człowiek jest środkiem wszechświata? antropocentryzm
Którego kompozytora nazywa się „Chopinem Północy”? Edwarda Griega
Nikos Kazandzakis jest autorem powieści, która została zekranizowana, a film nagrodzony trzema Oscarami. Jak brzmi jej tytuł? „Grek Zorba”
Kto napisał powieść „Dzieci Arbatu”? Anatolij Rybakow
NHL to zawodowa liga hokeja czy koszykówki? hokeja
Jak z łaciny nazywa się przymusowe odosobnienie przeciwników politycznych? internowanie
Jak nazywa się miś z klapniętym uszkiem z popularnej dobranocki? Miś Uszatek
Które państwo zostało podzielone wzdłuż 17. równoleżnika na konferencji w Genewie w 1954 r.? Wietnam
Jak miał na imię polski kardiochirurg, profesor Religa? Zbigniew
Czy istnieją państwa poza UE, w których wprowadzono euro? tak
Jak nazywa się dział astronomii zajmujący się badaniem powierzchni Księżyca? selenografia
Czego, według powiedzenia, uczepił się rzep? psiego ogona
Logorea to słowotok czy milczenie? słowotok
Czy za pomocą cyrkla i linijki można narysować kwadrat i koło o tej samej powierzchni? nie
Z którego kraju pochodzi ser Roquefort? z Francji
Jakiego koloru są migdały symbolizujące marzenia? niebieskie
Listy św. Pawła, św. Piotra znajdują się w Starym czy Nowym Testamencie? w Nowym
Jak nazywa się urządzenie w aparacie dozujące czas dostępu światła do elementu światłoczułego? migawka
Gdzie kręci się karuzela w piosence Marii Koterbskiej? na Bielanach
W jakim języku mówimy „Achtung” (tzn. „uwaga”)? po niemiecku
Ile najwięcej punktów karnych może otrzymać kierowca wyprzedzający na przejściu dla pieszych? 10
Jaki smak ma napar piołunu? gorzki
Którą literą w alfabecie greckim jest omega? ostatnią
Do ilu ołtarzy prowadzi procesja w dzień Bożego Ciała? do czterech
Kambr, ordowik, sylur, dewon, karbon i perm – to okresy której ery? paleozoiku
Proszę wymienić pierwszy stopień odmiany przymiotnika. równy
Jak nazywa się forma organizacji społeczeństwa, w której dominują kobiety? matriarchat
W którym nadmorskim mieście możemy spacerować po Długim Targu? w Gdańsku
W którym państwie europejskim oprócz Rosji walutą jest rubel? na Białorusi
Jak nazywa się pojedynek pomiędzy zwycięzcami ćwierćfinałów? półfinał
Jakim trzyliterowym skrótem oznaczano radzieckie samoloty myśliwskie? Mig
W który dzień tygodnia w kościele katolickim przypada Boże Ciało? w czwartek
Hymn którego państwa rozpoczyna się słowami: „Naprzód, dzieci ojczyzny”? Francji
Tymczasową stolicą którego azjatyckiego kraju był w XX wieku Nankin? Chin
Jak miał na imię przyjaciel Tomka Sawyera? Huck Finn
Jak nazywa się tradycyjny strój górali szkockich, krótka spódniczka w kratę? kilt
Żoną którego króla Maria Kazimiera d'Arquien, zwana Marysieńką? Jana III Sobieskiego
Jak nazywa się stolica Niemiec? Berlin
Z którego kraju pochodzi dyktator mody Christian Dior? z Francji
Jak żeglarze nazywają wiatr wiejący skośnie od dziobu statku? ćwierćwiatr
Jak nazywa się indiańska łódź o szkielecie z drewna, pokryta korą brzozową, pierwowzór kanadyjki? kanu
Ile przyprostokątnych ma trójkąt ostrokątny? nie ma żadnej
Kto zagrał główną rolę w filmie Wiedźmin według książki Sapkowskiego? Michał Żebrowski
Jakiej narodowości był Karol May? Niemcem
Na wielomasztowym żaglowcu fokmaszt to maszt z przodu, w środku czy z tyłu statku? z przodu
Jak nazywa się bohater angielskich legend, obrońca biednych kryjący się w lasach Yorkshire? Robin Hood
Ile jezior liczy system Wielkich Jezior Amerykańskich? pięć
Z ilu sylab składa się japońska forma poetycka Haiku: z 11, 15 czy z 17? z 17
Która dynastia panowała w Chinach od XIV do XVII wieku? Ming
Jeśli mamy 11 par skarpet, to ile mamy wszystkich skarpet? 22
Z którego państwa pochodził Edmund Hillary, pierwszy zdobywca Mount Everestu? z Nowej Zelandii
W których górach sudeckich można wejść na Szczeliniec Wielki? w Górach Stołowych
Czy ropuchy są w Polsce chronione? tak
Jak nazywa się dział medycyny zajmujący się odpornością? immunologia
Flota którego państwa pokonała w XVI wieku tzw. Wielką Armadę? Anglii
Jak nazywa się gra na wybieraniu pojedynczych patyczków z bezładnego stosu, tak by nie poruszyć innych? bierki
Jak nazywał się ostatni król z dynastii Piastów? Kazimierz III Wielki
Jak nazywa się miejsce w sądzie, gdzie siadają oskarżeni? ława oskarżonych
Jak nazywa się spis spraw sądowych odbywających się tego samego dnia po sobie? wokanda
Jakimi organizmami żywymi zajmuje się lichenologia? porostami
Czy pustułka to ptak drapieżny? tak
Proszę podać dopełniacz liczby mnogiej słowa kobza? kobz
Jak nazywa się kostka do gry w domino nie zawierająca żadnych kropek, z pustym polem? mydło
Jak nazywa się działający do dziś najstarszy polski teatr? Teatr Narodowy w Warszawie
Jak nazywał się twórca postaci Pana Kleksa? Jan Brzechwa
Warszawska dzielnica Praga leży na lewym czy prawym brzegu Wisły? na prawym
Nad jakim jeziorem znajduje się Lozanna? nad Jeziorem Genewskim
W którym dramacie Mrożka występują XX i AA? „Emigranci”
Czy wegetarianin je mięso? nie
Brooklyn jest dzielnicą którego amerykańskiego miasta? Nowego Jorku
Pablo Picasso czy Vincent van Gogh – który z nich urodził się w Hiszpanii? Pablo Picasso
Jak nazywa się państwo w północnej Afryce, które ma stolicę w Trypolisie? Libia
Czego według przysłowia kruk nie wykole krukowi? oka
Jakie imię nosi prezydent Rosji Putin? Władimir
Profesorem którego uniwersytetu był Izaak Newton? Cambridge
Na którym kontynencie wznoszą się dwa pasma górskie nazwane imieniem Jana Czerskiego? w Azji
Co po polsku znaczy kryptonim niemieckiej akcji „Nacht und Nebel”? „Noc i mgła”
Na którym kontynencie mieszkają ludy Hutu? w Afryce
Z którego państwa pochodzi mocna brandy – Metaxa? z Grecji
Czy łacina jest językiem urzędowym w Watykanie? tak
W którym roku Chorwacja przystąpiła do Unii Europejskiej? w 2013
Do jakiego pociągu można wsiąść w piosence Maryli Rodowicz pt. „Remedium”? byle jakiego
Czy laktoza jest cukrem prostym? nie
Czy obecnie żyją jeszcze bizony? tak
Jak nazywa się woltyżerka na siodle galopującego konia uprawiana na pokazie? dżygitówka
Trikorn, kłobuk, fedora – to nakrycia której części ciała? głowy
Który podróżnik w XV wieku odkrył drogę morską do Indii? Vasco da Gama
Czy Boccaccio miał szansę spotkać się z Francesco Petrarcą? tak
Czy słowiki odlatują z Polski na zimę? tak
W którym europejskim państwie nadawany jest order Giedymina? na Litwie
Jak nazywał się angielski król o przydomku Lwie Serce? Ryszard I
Kto był twórcą słownictwa chemicznego w Polsce? Jędrzej Śniadecki
Jak nazywa się tylna część statku? rufa
Jeden rubel – ile to kopiejek? sto
Jak nazywa się zwyczajowe prawo, według którego wdowę musi poślubić brat zmarłego? lewirat
Czy do wypieku biszkoptów potrzebne są jajka? tak
Ile zer ma miliard? dziewięć
Gdzie występują takie miejsca: Ocean Burz, Morze Wilgoci, Morze Spokoju, Morze Chmur? na Księżycu
Czy kukułki są w Polsce chronione przez cały rok? tak
Jak z greki nazywa się dychawica oskrzelowa? astma
Co oznacza łacińskie powiedzenie „amor vincit omnia”? miłość zwycięża wszystko
W którym wieku odbył się Sobór Watykański II? w XX
Jaką nazwę nosi grupa rockowa powstała w 1981 r. z inicjatywy Jana Borysewicza? Lady Pank
Jak dawniej nazywał się damski notesik do określenia kolejności tańców i partnerów podczas balu? karnet
Jakiej narodowości był Celsjusz? szwedzkiej
Podczas której wojny odbywa się akcja „Przygody dobrego wojaka Szwejka”? I wojny światowej
Jak miał na imię syn Jacka Kuronia? Maciej
Ile czarownic przepowiadało Makbetowi jego losy? trzy
Jak od nazwy figury geometrycznej nazywamy potęgę o wykładniku 2? kwadrat
Czy malaria i żółta febra to nazwy tej samej choroby? nie
W którym mieście odbywa się festiwal, na którym wręczane są Złote Muszle? San Sebastian
Jak nazywa się w lekkiej atletyce bieg rozstawny? sztafeta
Czy liczba mieszkańców Falklandów przekracza 200 tysięcy? nie
W którym wieku została wydana jedna z najważniejszych książek nauki O powstawaniu gatunków Karola Darwina? w XIX
Jaki jest język urzędowy w Islandii? islandzki
Małe pierożki nadziewane siekanym mięsem, podawane z rosołem, popularne na Litwie to...? kołduny
Z którego państwa pochodził malarz Francisco Goya? z Hiszpanii
Ile wcieleń miał według tytułu Jan Piszczyk? sześć
W którym roku miała miejsce krwawa pacyfikacja w kopalni Wujek? w 1981
Czy Niccolò Paganini koncertował w Polsce? tak
Jak z greckiego nazywa się nagły, nieopanowany strach większej liczby osób? panika
Faworytka to odmiana którego owocu? gruszki
W którym mieście znajduje się Międzynarodowy Trybunał Prawa Morza? Hamburg
Który znak zodiaku nosi tę samą nazwę co urządzenie pomiarowe? waga
W którym państwie władał Ashoka? w Indiach
Jak nazywa się krakowskie wzgórze ze Smoczą Jamą i Zamkiem Królewskim? Wawel
Czyją żoną w „Chłopach” Reymonta była Jagna? Macieja Boryny
Na którym włoskim uniwersytecie studiowali zarówno Kochanowski, jak i Kopernik? w Padwie
Czy ibisy, bociany i czaple należą do tej samej rodziny? tak
Przez które morze Mojżesz przeprowadził Izraelitów? przez Morze Czerwone
Ile oceanów otacza Antarktydę? trzy
Nad którą rzeką leży Częstochowa? nad Wartą
Jak miał na imię ojciec Najświętszej Maryi Panny? Joachim
Jaka to część mowy: „wczoraj”, „jutro”, „głośno”? przysłówek
Halny powoduje wzrost temperatury czy jej spadek? wzrost
Gdzie znajduje się Harbour Bridge? w Sydney
Jak brzmi polska nazwa malarii? zimnica
Jak nazywają się kule do gry w bilard? bile
Jak brzmi nazwa zespołu, który w 1965 roku założyli Jacek i Andrzej Zielińscy? Skaldowie
Jak nazywały się podziemne cmentarze w starożytnym Rzymie? katakumby
Proxima centauri to gwiazda czy planeta? gwiazda
Jak nazywa się słodkie, mocne wino z doliny rzeki Douro w Portugalii? porto
Czy Polska jest członkiem Światowej Organizacji Handlu? tak
Czy dzień flagi Rzeczpospolitej jest dniem ustawowo wolnym od pracy? nie
Jak nazywał się autor słów: „Wsi spokojna, wsi wesoła! Który głos twej chwale zdoła?”? Jan Kochanowski
Stolicą którego kraju jest Kopenhaga? Danii
Która alpinistka jako pierwsza Europejka weszła na Mount Everest? Wanda Rutkiewicz
Jakie zwierzę jest symbolem Tatrzańskiego Parku Narodowego? kozica
Czy biedronka (boża krówka) jest roślinożerna, czy jest drapieżnikiem? jest drapieżnikiem
Kto był przywódcą największego w starożytnym Rzymie powstania niewolników? Spartakus
Premierami którego państwa byli Neville Chamberlain i Harold Wilson? Wielkiej Brytanii
W którym mieście w USA znajduje się Columbia University, jeden z najstarszych w USA? w Nowym Jorku
Czy Etiopia ma dostęp do morza? nie
W której dyscyplinie odbywa się Turniej Rolanda Garrosa? w tenisie
Ile trąb zburzyło mury Jerycha? siedem
Którego dnia obchodzimy Dzień Edukacji Narodowej? 14 października
Który gruczoł dokrewny wydziela tyroksynę? tarczyca
Dawać komuś coś, czego ten nie potrafi docenić, to według przysłowia „rzucać perły przed...”? wieprze
Które owady produkują propolis? pszczoły
Który bohater Ernesta Hemingwaya wypowiedział słowa: „Człowieka można zniszczyć, ale nie pokonać”? Santiago
Z którego miasta pochodził Casanova? z Wenecji
Czy Henryk VIII był także królem Irlandii? tak
Jak nazywa się krótka łopatka używana w wojsku? saperka
Co po japońsku oznacza „sayonara”? do widzenia
Na terenie jakiego państwa leży Puszcza Knyszyńska? Polski
Czy Lech Wałęsa odebrał Nagrodę Nobla osobiście? nie
Jak potocznie nazywa się styl klasyczny w pływaniu? żabka
Czy kiedykolwiek na tronie Polski zasiadała samodzielnie kobieta? tak
W którym wieku urodził się Walt Disney? w XX
Proszę dokończyć: „Czego Jaś się nie nauczy, tego Jan...”? nie będzie umiał
Jak brzmi imię i nazwisko młodzieńczej miłości Adama Mickiewicza? Maryla Wereszczakówna
W którym wieku miała miejsce bitwa pod Akcjum? w I p.n.e.
Ilu Budrysów występowało w balladzie Adama Mickiewicza? czterech
W którym roku istniała tzw. republika Pińczowska? w 1944
Czy Węgry mają na swoim terytorium Karpaty? tak
Czy na tronie Egiptu mogły zasiadać kobiety? tak
Akcja którego dramatu Szekspira rozgrywa się na zamku Kronborg? „Hamleta”
Jaka część mowy odpowiada na pytanie „co robi”? czasownik
Jakiej narodowości był Marcel Proust? był Francuzem
Co dosłownie po łacinie oznacza „vademecum”? pójdź za mną
Czy stokrotki są w Polsce chronione? nie
Kto w XVII odkrył plamy na słońcu? Galileusz
Jak nazywał się polski farmaceuta który skonstruował lampę naftową? Ignacy Łukasiewicz
Proszę podać skrót francuskiej międzynarodowej federacji piłki nożnej? FIFA
Czy owocnik trufli rośnie pod ziemią? tak
Proszę podać imię i nazwisko aktora, który stworzył kreację Nikodema Dyzmy, Stanisława Anioła? Roman Wilhelmi
W którym mieście znajduje się Katedra Polowa Wojska Polskiego? w Warszawie
Jak nazywają się członkowie zakonu założonego w 1155 r. na górze Karmel? karmelici
W którym mieście odbywa się festiwal teatralny Malta? w Poznaniu
Czy anakonda jest dusicielem? tak
Treścią której opery Giuseppe Verdiego są losy Żydów pragnących wyrwać się z niewoli babilońskiej? Nabucco
W jakich okolicznościach poznaje się prawdziwego przyjaciela? w biedzie
Czy raki posiadają kręgosłup? nie
W którym wieku upadło Cesarstwo Bizantyjskie? w XV
Które figury w jednym kolorze tworzą mariasz w grze w karty? król i dama
Kto był autorem polichromii w Turku? Józef Mehoffer
Na czym siedzi leń w wierszu Jana Brzechwy? na tapczanie
Jak nazywa się okres godowy ryb? tarło
Wizerunek którego prezydenta widnieje na odznaczeniu wojskowym Purpurowe Serce? George'a Washingtona
Jak miał na imię ojciec Jane Fondy? Henry
Nad którą rzeką leży Łowicz? nad Bzurą
Jak nazywa się dział historii zajmujący się pieczęciami? sfragistyka
W którym parku narodowym znajduje się Dolina Prądnika? w Ojcowskim
Jak z greki nazywa się odsłonięta część sceny przed kurtyną? proscenium
Jak nazywa się portret artysty wykonany przez niego samego? autoportret
Czy energia kinetyczna ciała w ruchu zależy od jego masy? tak
Czy wanta na żaglowcu jest jednym z tylnych masztów? nie
Jak nazywa się nić chirurgiczna z baraniego jelita? catgut
Czy Tajlandia jest wyspą? nie
W którym państwie polscy archeolodzy odkryli w 2013 r grobowiec cywilizacji Wari? w Peru
Jak nazywa się silnie zjonizowane powietrze w którym liczba wolnych elektronów jest równa liczbie kationów? plazma
Jak nazywa się świecznik przeznaczony na jedną świecę, słowo pochodzi z niemieckiego? lichtarz
Jakie skłonności miał dentysta w tytule piosenki Maryli Rodowicz? sadystyczne
Co rzuca się pod nogi osobie, której chcemy coś utrudnić? kłody
Którą z kolei żoną Zygmunta Starego była królowa Bona? drugą
Jak nazywa się karczma z ballady Adama Mickiewicza „Pani Twardowska”? Rzym
Czy ptaki zwane bekasami żyją w Polsce? tak
Które drzewo przedstawia korzenie człowieka? drzewo genealogiczne
"Po którym mieście biegał nagi Archimedes krzycząc „Eureka""?" po Syrakuzach
Aaron, pierwszy arcykapłan był starszym bratem którego proroka? Mojżesza
W którym roku Hitler dokonał Anschlussu Austrii? w 1938
W którym roku powstała Fundacja Alfreda Nobla? w 1900
Który bohater „Ogniem i mieczem” miał zwyczaj mówić „słuchać hadko”? Longin Podbipięta
W którym polskim mieście zbudowano most Świętokrzyski? w Warszawie
Czy szerszenie to rodzaj dużych os, czy dużych pszczół? os
Czy Szwajcaria należy do Paktu Północnoatlantyckiego? nie
Ilu głosom męskim dorównywał głos Stentora z Iliady? pięćdziesięciu
Kugiel to jedna z tradycyjnych potraw kuchni żydowskiej, czy tę potrawę przygotowuje kugler? nie
Jak nazywa się gumowy worek wypełniany gorącą wodą, służący do miejscowego ogrzewania ciała? termofor
W którym mieście wznosi się kopiec Wandy? w Krakowie
Jak z francuskiego nazywa się otwarcie wystawy połączone ze spotkaniem z autorem? wernisaż
Do którego z podstawowych gatunków dramatu zalicza się „Odprawę posłów greckich”? do tragedii
Co znaczy powiedzenie spiec raka? zaczerwienić się
Czy po Szczecinie jeżdżą tramwaje? tak
Małżonką którego premiera była Nina Andrycz? Józefa Cyrankiewicza
Ile zer zawiera milion w zapisie dziesiętnym? sześć
W ile strun uderza młoteczek w fortepianie przy najniższych dźwiękach? w jedną
W którym mieście wznoszą się Petronas Towers? w Kuala Lumpur
Kto jest autorem Pomnika Czynu Powstańczego na górze św. Anny? Xawery Dunikowski
Jak z francuskiego nazywa się kupiec handlujący obrazami, dziełami sztuki? marszand
Kto jest autorem baśni „Jaś i Małgosia”? bracia Grimm
Jak miał na imię Faraday? Michael
„Człowiek – boże igrzysko”, z utworu którego pisarza pochodzi ten cytat? Jana Kochanowskiego
W biegu na ile metrów zdobyła medal Stanisława Walasiewiczówna w Los Angeles? sto
Na dnie którego morza mieszkał Posejdon? Egejskiego
Który kanał łączy Morze Śródziemne i Morze Czerwone? Kanał Sueski
Po której wojnie światowej utworzono w Polsce Główny Urząd Statystyczny? po I wojnie światowej
Czy w Polsce można znaleźć turkusy? tak
W wodach której rzeki Jan Chrzciciel udzielił chrztu Chrystusowi? Jordanu
Czy Pablo Picasso kiedykolwiek odwiedził Polskę? tak
Czy brylant i diament mają ten sam skład chemiczny? tak
Przy Australii leży wyspa Zelandia czy Nowa Zelandia? Nowa Zelandia
LPG jest mieszaniną których dwóch gazów? propanu i butanu
Kwadrygę woźnica prowadził stojąc czy siedząc? stojąc
Który polski kompozytor jest uważany za twórcę opery narodowej? Stanisław Moniuszko
W której religii świętą księgą jest Tipitaka? w buddyzmie
W którym mieście został wybudowany wieżowiec One WTC? w Nowym Jorku
W którym wieku rozegrała się wojna polsko-szwedzka zwana potopem? w XVII
Jak nazywała się bohaterka Pana Wołodyjowskiego, którą Zagłoba nazywał hajduczkiem? Basia
Jakim zwierzęciem jest Stuart Malutki, bohater książki i kilku filmów? myszą
Figury z której gry widziała Alicja po drugiej stronie lustra? z szachów
Czy Zygmunt Gloger, autor „Encyklopedii staropolskiej”, etnograf i krajoznawca, żył w XX wieku? tak
W którym parku narodowym znajduje się Śnieżka? w Karkonoskim
Jakie góry dominują w krajobrazie Chile? Andy
Na ile dni prezydent może wprowadzić w Polsce stan wyjątkowy? dziewięćdziesiąt
Gdzie w USA zginął w zamachu Robert Kennedy? w Los Angeles
Kanclerzem którego państwa był Willy Brandt? RFN
Jak nazywa się flaga wskazująca przynależność państwową statku? bandera
Czy Kościół Katolicki zezwala na kremację? tak
Mikołaj Kossak to ojciec czy dziadek Marii Pawlikowskiej-Jasnorzewskiej? dziadek
Który polski król wysłuchiwał kazań Skargi? Zygmunt III Waza
Czy acetylen jest gazem szlachetnym? nie
W którym roku odbyła się bitwa pod Trafalgarem? w 1805
W którym państwie znajduje się Kilimandżaro? w Tanzanii
Jakiego koloru nosiła mundury Armia Polska we Francji pod dowództwem generała Hallera? błękitnego
Jak nazywa się zdolność rośliny do zwracania się w stronę światła? fototropizm
Stolicą którego państwa jest Luanda? Angoli
Lech Wałęsa przemawiając w Kongresie USA w 1989 r. swoją mowę rozpoczął od słów: „My, naród”. Do tekstu którego dokumentu nawiązywał? Konstytucji Stanów Zjednoczonych
W którym państwie nad wybrzeżem Morza Północnego leży miasto Arnhem? w Holandii
Ile lat trwał pontyfikat Benedykta XVI? osiem
Jakim francuskim słowem określamy zasady właściwego zachowania się w towarzystwie? savoir-vivre
Który rzymski cesarz miał mianować swojego konia senatorem? Kaligula
Jak miał na imię śpiewak Caruso? Enrico
Festiwal filmowy Dwa Brzegi odbywa się jednocześnie w dwóch miejscowościach na dwóch brzegach Wisły. Jedna z nich to Janowiec, a druga? Kazimierz Dolny
Pod jakim pseudonimem występował Krzysztof Trzciński? Komeda
Czy bliny to pierogi czy placki? placki
W którym wieku została opracowana skala Mohsa, używana do określania twardości minerałów? w XIX
Jak nazywał się bliźniaczy brat Polluksa? Kastor
Jak nazywa się świątynia prawosławna? cerkiew
Kto jest autorem poematu historycznego „Grażyna”? Adam Mickiewicz
Kto zapisał dla potomnych legendę o Wandzie, co nie chciała Niemca? Wincenty Kadłubek
Jak ma na imię tytułowa wesoła wdówka Franciszka Lehara? Hanna Glawari
W którym państwie znajduje się Nowa Anglia? w Stanach Zjednoczonych
Do której dynastii należy panujący w Hiszpanii Juan Carlos? do Burbonów
Na nagrobku którego pisarza pochowanego na Powązkach znajduje się napis: „serce serc”? Bolesława Prusa
Jeden dekagram ile to gramów? dziesięć
Jak nazywa się największa wyspa na Bałtyku? Zelandia
Jak miała na imię tytułowa panna, której szaleństwa opisał Kornel Makuszyński? Ewa
Na ilu wyspach położona jest Wenecja – około 50 czy na ponad stu? ponad stu
Z flotą którego państwa starła się flota japońska podczas bitwy pod Cuszimą w 1905 r.? Rosji
Jak miał na imię roztargniony pan szukający swoich okularów w wierszu Juliana Tuwima? Hilary
W którym województwie leży Słupsk? w pomorskim
Jak nazywa się dział geometrii poświęcony badaniu figur przestrzennych? stereometria
Co po polsku znaczy łaciński zwrot „mea culpa”? moja wina
Cannelloni to włoski makaron czy pizza? makaron
Które miasto było stolicą Generalnej Guberni? Kraków
W jakich górach znajduje się szczyt Broad Peak? w Karakorum
Jaki tytuł nosił thriller erotyczny, w którym główne role zagrali Michael Douglas i Sharon Stone? „Nagi instynkt”
Jakie imię nosiła postać obdarowana przez Zeus puszką zawierającą wszystkie nieszczęścia? Pandora
Jak nazywał się amerykański bejsbolista, mąż Marilyn Monroe? Joe DiMaggio
Czy Stefan Żeromski otrzymał literacką nagrodę Nobla? nie
Jak nazywa się autorka programu „Sprawa dla reportera”? Elżbieta Jaworowicz
Kto napisał utwór dla dzieci „Lokomotywa”? Julian Tuwim
Jak nazywamy zespół muzyczny złożony z pięciu instrumentalistów? kwintet
Zobaczyć... i umrzeć – o które miasto chodzi? Neapol
Anchois to francuskie określenie potrawy z ryb, ślimaków czy żabich udek? z ryb
Angielski harcerz to...? skaut
W jakim państwie panowała Katarzyna Medycejska? we Francji
Ile armat miała reduta Ordona w wierszu Adama Mickiewicza? 6 armat
Prezydentem którego kraju był Perón? Argentyny
Kto jest autorem obrazu „Sąd Ostateczny” znajdującego się w Gdańsku? Hans Memling
Jak nazywa się najmniejsza z czterech głównych wysp Japonii? Sikoku
Proszę podać datę zdobycia Bastylii. 14 lipca 1789
Pracownia którego greckiego boga miała znajdować się w wulkanie Etna? Hefajstosa
W której puszczy znajduje się Las Pamięci Powstania Styczniowego? w Puszczy Augustowskiej
Czy aktor Leonardo DiCaprio zagrał rolę Romea? tak
Kim był z zawodu Nostradamus? lekarzem
Jak brzmi liczebnik zbiorowy liczby 9? dziewięcioro
Jak ma na imię główny bohater „Kroniki wypadków miłosnych”? Witek
Jak nazywa się geometryczne przekształcenie, w którym odległość pomiędzy każdą parą punktów nie ulega zmianie? izometria
Jak nazywa się nakrycie głowy prawników, duchownych i profesorów? biret
Czy alkany i parafiny to to samo? tak
Jak nazywa się wyścig motocyklowy rozgrywany w trudnym terenie? motocross
Jak nazywa się najmniejsza rzymska jednostka wojskowa, która liczyła początkowo 100 żołnierzy? centuria
Co oznacza słowo frasunek? zmartwienie
Kto zagrał tytułową rolę w filmie „Grek Zorba”? Anthony Quinn
Jaką nazwę nosi pierwiastek o symbolu Am? Ameryk
Który polski park narodowy jest najstarszy? Białowieski
Jaki łaciński termin oznacza miejsce święte? sacrum
Rodzina Forresterów to bohaterowie którego serialu? „Moda na sukces”
Czy Polska Akcja Humanitarna to organizacja rządowa czy pozarządowa? pozarządowa
Jak nazywa się częstochowskie wzgórze, na którym stoi klasztor paulinów? Jasna Góra
W którym roku odbyła się ostatnia misja promu kosmicznego? w 2011
Hajduk to wierzchnie okrycie z Kaszub czy staropolski taniec? staropolski taniec
Jakie imię nosił syn Leszka Białego o przydomku Wstydliwy? Bolesław
Na jakiej tablicy rejestracyjnej numery są na żółtym tle: zwykłej, zabytkowej czy tymczasowej? zabytkowej
Jakim gazem był wypełniony sterowiec Hindenburg podczas słynnej katastrofy? wodorem
Który utwór Adama Mickiewicza otwiera motto zaczerpnięte z „Księcia” Niccolò Machiavellego? „Konrada Wallenroda”
Co szumi w harcerskiej piosence „Płonie ognisko w lesie”? knieje
Czy trąd to choroba przenoszona przez bakterie czy wirusy? przez bakterie
Jak nazywał się autor zbioru bajek w 12 tomach wydanego w XVII wieku? Jean de La Fontaine
Do jakiej zatoki uchodzi Wisła? do Zatoki Gdańskiej
Na placu czyjego imienia znajduje się w Paryżu Łuk Triumfalny? Charles'a de Gaulle'a
O które wyspy rywalizują Rosja i Japonia? o Wyspy Kurylskie
Potrawa z surowych warzyw, niebielone płótno lniane, stop żelaza z węglem – to...? surówka
Częścią którego państwa jest prowincja Quebec? Kanady
Czy zaskroniec potrafi pływać? tak
Jak nazywała się kura, która znosiła złote jajka? kura samograjka
Jak nazywał się jacht, na którym Teliga opłynął dookoła świat? Opty
Jak nazywa się zawarcie nowego związku małżeńskiego w trakcie trwania poprzedniego? bigamia
Jak nazywała się dawna jednostka miary o zasięgu ramion dorosłego człowieka? sążeń
Czy Europejski Trybunał Obrachunkowy to unijny sąd? nie
Ile lat żył malarz Władysław Podkowiński, autor „Szału uniesień”? 29
Jak nazywa się największy w Polsce ślimak? winniczek
Którego księcia według kroniki Galla Anonima zjadły myszy? Popiela
Która Ameryka (Północna czy Południowa) liczy więcej ludności? Północna
Gołdap leży przy granicy z którym państwem? z Rosją
Czy beatyfikacja i kanonizacja to to samo? nie
Zgodnie z powiedzeniem rączki składamy w małdrzyk. A co składamy w ciup? buzię
Gdzie zostaje zesłany Raskolnikow po przyznaniu się do winy? na Syberię
W której wojnie domowej brał udział Ernest Hemingway? hiszpańskiej
Jak nazywa się krzywa, jaką opisuje ustalony punkt okręgu toczącego się bez poślizgu na zewnątrz innego, nieruchomego okręgu? epicykloida
Ile oczu miał cyklop? jedno
Jak z francuskiego nazywa się zapora na drodze budowana w trakcie walk ulicznych? barykada
Jak nazywa się zakład produkujący piwo? browar
Gdzie odbył się pierwszy pokaz filmu braci Lumière? w Paryżu
Z którego kraju pochodzi sztuka walki kung-fu? z Chin
111 czy 112 – która z tych liczb dzieli się przez 3? 111
W którym roku Jan III Sobieski odniósł zwycięstwo pod Wiedniem? w 1683
W którym wieku zawarto traktat trzech czarnych orłów? w XVIII
Czy grając na marimbie używany pałeczek? tak
Jak nazywał się w „Baśniach tysiąca i jednej nocy” skarbiec, do otwarcia którego było potrzebne hasło? sezam
Ile kadencji sprawował urząd prezydenta George W. Bush? jedną
Który gaz najlepiej przewodzi ciepło? wodór
Na które zwierzę mówimy trusia? na królika
Na którym kongresie utworzono Wolne Miasto Kraków, czyli Rzeczpospolitą Krakowską? wiedeńskim
Czy w igrzyskach olimpijskich mogą startować zawodowi sportowcy? tak
Ile kilogramów waży litr czystej wody? jeden
Jak brzmi imię i nazwisko polskiego generała, który w latach 1848-49 dowodził węgierskim wojskiem powstańczym? Józef Bem
O kimś pozornie silnym, ale zawodzącym w decydującym momencie chińskie przysłowie mówi, że to jaki tygrys? papierowy
Czy żarłacz ludojad to tygrys czy rekin? rekin
Jak miała na imię polska pisarka Nałkowska? Zofia
Jak nazywa się kwartet złożony z wiolonczeli, altówki i dwóch skrzypiec? kwartet smyczkowy
Z którego kraju pochodzi ser parmezan? z Włoch
Na którym oceanie leży wyspa Mauritius? na Oceanie Indyjskim
Czy aksjomat wymaga dowodu? nie
Jak nazywa się dramat, w którym jedną z postaci jest Brabancjo? Otello
Ile podróży odbył Guliwer, bohater powieści Jonathana Swifta? cztery
Kto jest autorem „Romantyczności” – manifestu romantyzmu w Polsce? Adam Mickiewicz
Czy pergamin wykonywano ze skór zwierzęcych czy z roślin? ze skór zwierzęcych
Jak nazywa się aktor, odtwórca roli Bonda w trzech ostatnich filmach? Daniel Craig
Jakie zwierzęta ocaliły Rzym podczas najazdu galijskiego w 390 r. p.n.e.? gęsi
Kto jest autorem noweli „Nasza szkapa”? Maria Konopnicka
Jak nazywa się niewielka, dzika owca? muflon
W co zmienia się bohater opowiadania Franza Kafki pt. „Przemiana”? w robaka
Ile waży dysk dla mężczyzn w konkurencji lekkoatletycznej? 2 kg
W którym państwie biją źródła Dunaju? w Niemczech
Z ilu krzyży składa się pomnik stoczniowców poległych w 1970 roku? z trzech
W której dziedzinie w 1919 roku Woodrow Wilson otrzymał nagrodę Nobla? pokojową
Jak nazywa się ustawa zasadnicza ustalająca podstawy ustroju? konstytucja
W którym mieście odbyły się igrzyska olimpijskie w 1924 r., na których oficjalnie zadebiutowała polska ekipa? w Paryżu
W którym wieku powstały statuty Kazimierza Wielkiego? w XIV
Od którego wieku zaczęto używać oficjalnej nazwy Imperium Rosyjskie? w XVIII
Jak w średniowieczu mówiono na studentów lub uczniów szkół katedralnych? żak
Jakiego koloru była herbowa róża Lancasterów? czerwonego
Czyją twarz miał Stańczyk na obrazie Jana Matejki? Jana Matejki
Z którego państwa pochodzi Leonard Cohen? z Kanady
Ile osób liczy podstawowa załoga samolotu zwanego dronem? zero
Jak miała na imię panna, w której zakochał się basista z piosenki „Jesteśmy na wczasach” Wojciecha Młynarskiego? Krysia
W którym państwie znajdują się góry Las Bakoński? na Węgrzech
Jaglana, kuskus, pęczak – to rodzaje czego? kaszy
Magnetyt to ruda żelaza czy magnezu? żelaza
Jakie imiona nosili Bracia Lumière? Ludwik i August
Jak miała na imię gąska z telewizyjnej dobranocki, która przyjaźniła się z Ptysiem? Balbinka
Czy gnomon to zegar słoneczny czy duch opiekujący się kopalniami? zegar słoneczny
W delcie której rzeki w 1799 roku odnaleziono kamień z Rosetty? Nilu
Jaka liczba była oznaczana przez Rzymian jako XL? czterdzieści
W którym wieku żył Mozart? w XVIII
Jakiej marki był pierwszy seryjnie produkowany samochód w USA? Ford
Jak nazywa się jedyny naturalny satelita Ziemi? Księżyc
Jak miała na imię żona jedynego prezydenta ZSRR? Raisa
W której dyscyplinie sportu sukcesy odnosi Jarosław Hampel? żużel
Na którym drzewie rosną żołędzie? na dębie
W którym mieście w USA podpisano Kartę Narodów Zjednoczonych? w San Francisco
Jaką dyscyplinę uprawiają Stefan Hula i Maciej Kot? skoki narciarskie
Jak nazywało się państwo utworzone przez krzyżowców na terenie Palestyny i Syrii? Królestwo Jerozolimskie
Czy do produkcji ołówków potrzebny jest ołów? nie
Czy Chiny graniczą z Indiami? tak
Polesie to równina znajdująca się na terenie trzech państw. Oprócz Polski i Ukrainy – którego jeszcze? Białorusi
Który święty został w 1979 roku ogłoszony przez Jana Pawła II patronem ekologów? Franciszek
W którym mieście sprawował władzę w starożytności Drakon? w Atenach
Czy brat Aleksandra Gierymskiego Mikołaj był malarzem? tak
Pumpernikiel to rodzaj jakiego pieczywa? chleba
Zatoka Perska to część którego oceanu? Oceanu Indyjskiego
Który polski król zreorganizował Akademię Krakowską pod koniec XIV wieku? Władysław Jagiełło
Jak nazywa się jednostka masy używana w obrocie kamieniami szlachetnymi? karat
Z której strony świata przybyli trzej królowie? ze wschodu
Ile było Parek, bogiń przeznaczenia? trzy
W którym roku miał miejsce tzw. czarny czwartek na giełdzie nowojorskiej? w 1929
Który bohater „Lalki”, autor pamiętnika, brał udział w rewolucji węgierskiej 1848 r.? Ignacy Rzecki
Ile córek miał Zeus z boginią pamięci Mnemozyne? dziewięć
Jak nazywamy wielkość fizyczną opisującą miejsce zajmowane przez ciało w przestrzeni? objętość
W którym roku miała miejsce bitwa o Narvik? w 1940
Jak nazywa się park miejski, który otacza najstarszą część Krakowa? Planty
Jakiej narodowości był Thomas Edison? był Amerykaninem
W którym europejskim państwie kobieta jako pierwsza została prezydentem? w Islandii
Kim był z zawodu Tadeusz Kotarbiński? filozofem
Czy altem śpiewają wyłącznie kobiety? nie
W którym państwie miała miejsce aksamitna rewolucja? w Czechosłowacji
Który wódz Hunów zwany był Biczem Bożym? Attyla
Kto jest kompozytorem opery „Madame Butterfly”? Giacomo Puccini
Jak nazywał się pierwszy balon skonstruowany przez braci Montgolfier? Ad Astra
Jakim międzynarodowym skrótem oznacza się na mapach wschód? E
Na jakiej szerokości geograficznej leży równik? zero
Czy rzeka Wisłok jest dopływem Wisły? nie
W której Ameryce wznoszą się Góry Kaskadowe? w Ameryce Północnej
Jak nazywa się pierwiastek chemiczny, którego nazwa brzmi tak samo jak imię dżentelmena włamywacza Lupina? arsen
W którym państwie leżą miejscowości Katyń i Miednoje? w Rosji
Jak nazywa się jaskinia we Francji, w której w 1940 r. odkryto na ścianach malowidła z neolitu? Lascaux
Z jakiego krzewu robione jest wino Cassis? z czarnej porzeczki
W którym wieku żył van Gogh? w XIX
Na którym oceanie leżą wyspy Bora-Bora? na Oceanie Spokojnym
Który grecki bóg opiekował się podróżnymi i rzeczami znalezionymi? Hermes
Gdzie zginął Romuald Traugutt? w Cytadeli Warszawskiej
Kogo muzułmanie określają mianem giaurów? innowierców
Mastektomia to usunięcie której części ciała? sutka
Jakie pokrewieństwo łączy Krystynę Jandę i Marię Seweryn? matka i córka
Jak nazywała się paryska rezydencja będąca miejscem pobytu stronnictwa Wielkiej Emigracji skupionej wokół Adama Czartoryskiego? Hotel Lambert
W której byłej radzieckiej republice urodziła się Anna German? w Uzbekistanie
W którym mieście znajduje się grób Mahometa? w Medynie
Silesia to łacińska nazwa którego regionu Polski? Śląska
Jak nazywała się wyspa, w pobliżu której w 1905 r. flota japońska rozbiła rosyjską? Cuszima
Z jakiego plemienia indiańskiego pochodził Unkas, bohater książki Coopera? Mohikanów
Czy Polska należy do grupy G8? nie
Jak nazywa się miejscowość w której mieści się szpital w serialu „Na dobre i na złe”? Leśna Góra
Która muza nie trzymała w ręku żadnego atrybutu? Polihymnia
Jak ma na imię główna bohaterka „Domu nad rozlewiskiem”? Małgorzata
Jakiej narodowości był Christian Andersen? duńskiej
Komu według przysłowia zawadza rąbek u spódnicy? złej baletnicy
Jaka grupa zawodowa kontrolowana jest podczas hospitacji? nauczyciele
Jak nazywa się stolica Rumunii? Bukareszt
W którym kręgu piekła znajdują się według Dantego Owidiusz i Horacy? w pierwszym
Co oznacza znak zakaz postoju z białą cyfrą rzymską jeden? zakaz postoju w dni nieparzyste
Kim z zawodu był Herostrates, który podpalił świątynię Artemidy w Efezie? szewcem
Bohaterką którego utworu Marii Konopnickiej jest Marysia Kukulanka, gęsiarka? „O krasnoludkach i sierotce Marysi”
Który kompozytor, kantor przy kościele św. Tomasza w Lipsku był autorem 6 koncertów brandenburskich? Jan Sebastian Bach
W którym roku została uchwalona Konstytucja Marcowa? w 1921
Słupek to organ rozrodczy męski czy żeński? męski
Jak nazywa się smętna, ukraińska pieśń ludowa? dumka
W którym państwie stoją tzw. Kolosy Memnona? w Egipcie
Jak nazywa się zwolennik władzy królewskiej? monarchista
W którym państwie powstała pierwsza autostrada? we Włoszech
Czy CNN jest stacją telewizyjną amerykańską czy brytyjską? amerykańską
Ten urodzony w XIX w. Nantes francuski pisarz uchodzi za prekursora literatury fantastycznonaukowej. O kogo chodzi? Juliusz Verne
W którym roku Polskę przyjęto do NATO? w 1999
Podczas której ceremonii w Rzymie wypowiadane były słowa: „tam gdzie ty Gajuszu, tam ja Gaja”? przy zawieraniu małżeństwa
W którym mieście działał teatr ”The Globe”? w Londynie
Z którego kraju pochodzi reżyser Pedro Almodóvar? z Hiszpanii
Jak z francuskiego nazywa się osoba zapowiadająca koncerty? konferansjer
W którym mieście znajduje się Śląski Teatr im. Wyspiańskiego? w Katowicach
W którym województwie leżą Kartuzy? w pomorskim
Przylądek Akcjum znajduje się w Afryce czy Europie? w Europie
Ile ścian ma prostopadłościan? sześć
Jak nazywa się funkcja trygonometryczna, stosunek długości przyprostokątnej przyległej do długości przeciwprostokątnej? cosinus
Wokół którego miasta skupiona jest akcja Iliady? wokół Troi
W którym polskim mieście jest wydawany Przekrój? w Warszawie
Czy Jan III Waza był królem Polski? nie
Jak nazywa się nauka badająca przestępczość jako zjawisko społeczne? kryminologia
Co jest większe: powierzchnia nowojorskiego Central Parku czy księstwa Monako? Central Parku
W którym holenderskim mieście można zwiedzać muzeum van Gogha i dom Rembrandta? w Amsterdamie
W którym mieście powstała grupa przestępcza o nazwie Camorra? w Neapolu
W którym wieku cesarz Henryk IV udał się do Canossy? w XI
W którym europejskim mieście znajduje się muzeum d'Orsay? w Paryżu
Czy Aleksander Macedoński i Arystoteles kiedykolwiek się spotkali? tak
Częścią którego miasta jest dzielnica Majdanek? Lublina
W którym kraju rozgrywa się akcja serialu „Allo, allo”? we Francji
Jaka dyscyplina nazywana jest królową sportu? lekkoatletyka
Kto dowodził wojskami polskimi w kampanii przeciw Austrii w 1809 r.? Józef Poniatowski
Ile lat przed rokiem 1984 została wydana książka Orwella pod tym samym tytułem? 35
W którym mieście znajduje się scena Opery Śląskiej? w Bytomiu
W którym kraju urodził się Mojżesz? w Egipcie
Jak brzmi nazwa białego sztywnego kartonu; nazwa pochodzi od miasta w Anglii? bristol
Do jakiego kraju należy archipelag Sporady Południowe? do Grecji
Drożdże piekarskie zawierają martwe czy żywe grzyby? żywe
W którym wieku Pakistan proklamował niepodległość? w XX
Jak nazywała się grecka muza, opiekunka historii? Klio
Nad którą rzeką leży Gorzów Wielkopolski? nad Wartą
Karacena to broń czy zbroja? zbroja
Nazwisko którego polskiego generała występuje w polskim hymnie? Dąbrowskiego
Ile lwów znajduje się w godle Danii? trzy
Czy laufer i goniec poruszają się w ten sam sposób? tak
Jakie tempo określa się słowem largo? wolne
Czy Fryderyk Chopin komponował walce? tak
Którą ręką salutuje się w wojsku polskim? prawą
Czyje imię nosi warszawska Akademia Teatralna? Aleksandra Zelwerowicza
Jak z angielskiego nazywa się w boksie zwarcie? klincz
Częścią którego łańcucha górskiego są Góry Sowie? Sudetów
Jakim zwierzęciem był główny bohater bajki „Gdzie jest Nemo”? rybą
Czy św. Piotr miał żonę? tak
Jak nazywa się dziewiąty miesiąc kalendarza księżycowego muzułmanów, w którym obowiązuje post? Ramadan
Na którym oceanie znajdują się Falklandy? na Oceanie Atlantyckim
W którym roku Krzysztof Kolumb odkrył Amerykę? w 1492
Nad którą rzeką leżą Bratysława, Belgrad i Budapeszt? nad Dunajem
Kim jest Masztalski, bohater dowcipów – Ślązakiem, Mazurem czy Kaszubem? Ślązakiem
Czy w tajdze syberyjskiej żyją tygrysy? tak
Rozrusznik serca, stent – to endo- czy egzoprotezy? endoprotezy
W którym polskim mieście znajduje się dzielnica Mościce? w Tarnowie
Którego pierwiastka jest najwięcej we wszechświecie? wodoru
Z którego państwa wywodzi się taniec fandango? z Hiszpanii
Jak nazywa się kompleks świątyń skalnych w Egipcie przeniesionych przed zalaniem wodą jeziora Nassera? Abu Simbel
"Co oznacza łacińskie słowo „pater""?" ojciec
Za panowania którego króla miała miejsce inkorporacja Prus w 1454 r.? Kazimierz Jagiellończyk
Kto ogłosił, że planety poruszają się po elipsach? Kepler
Odbywający się corocznie konkurs skrzypcowy w Genui nosi imię którego skrzypka? Niccolò Paganiniego
Co jest rybą na bezrybiu? rak
Nil to najdłuższa rzeka którego kraju? Egiptu
Flaga którego państwa oprócz Union Jacka zawiera także Krzyż Południa? Australii
Jakie zwierzęta ciągną sanie św. Mikołaja? renifery
Kim byli dla siebie niemieccy bajkopisarze Jakub i Wilhelm Grimm? braćmi
Co dosłownie znaczy „alma mater”? matka karmicielka
Z jakiego metalu od XIV wieku wybijano trzeciaki, monety o wartości trzech denarów? ze srebra
Pomnik którego poety znajduje się na krakowskim rynku? Adama Mickiewicza
Z którym wybitnym naukowcem współpracował Polak, Leopold Infeld? z Einsteinem